 
ЧЕТВЕРТЫЙ КАССАЦИОННЫЙ СУД ОБЩЕЙ ЮРИСДИКЦИИ
 
ОПРЕДЕЛЕНИЕ
от 14 июля 2026 г. N 88-17278/2026
 
N дела суда 1-й инстанции 2-1287/2025 УИД N 34RS0001-01-2025-001599-72
Судебная коллегия по гражданским делам Четвертого кассационного суда общей юрисдикции в составе:
председательствующего Мартыновой Н.Н.,
судей Донсковой М.А., Фрид Е.К.,
рассмотрела в открытом судебном заседании гражданское дело по исковому заявлению Ф. к обществу с ограниченной ответственностью "Регионстрой" о взыскании задолженности по заработной плате, компенсации морального вреда
по кассационной жалобе Ф. на решение Ворошиловского районного суда г. Волгограда от 2 июля 2025 года и апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Волгоградского областного суда от 16 апреля 2026 года.
Заслушав доклад судьи Фрид Е.К., судебная коллегия
 
установила:
 
Ф. обратилась в суд с иском к ООО "Регионстрой" о взыскании задолженности по заработной плате, компенсации морального вреда.
В обоснование требований указала, что с 20 октября 2022 года по 18 апреля 2023 года она была трудоустроена в ООО "Регионстрой" в должности маляра. С апреля 2023 года по 5 июля 2023 года после прекращения трудовых отношений продолжила работать у ответчика в той же должности. Согласно устной договоренности с руководителем ООО "Регионстрой" С. размер заработной платы должен был составлять 2 000 руб. в день. Фактически за спорный период было отработано 53 дня, заработная плата с учетом частичных платежей должна составлять 86 000 руб. Однако заработная плата в полном объеме не выплачена, что нарушает права указанного работника на своевременную и полную оплату труда.
Решением Ворошиловского районного суда г. Волгограда от 2 июля 2025 года, оставленным без изменения апелляционным определением судебной коллегии по гражданским делам Волгоградского областного суда от 16 апреля 2026 года, исковые требования удовлетворены частично. С ООО "Регионстрой" в пользу Ф. взысканы задолженность по заработной плате за период с 19 апреля 2023 года по 30 июня 2023 года в размере 8 430, 29 руб., компенсация морального вреда в размере 10 000 руб. В удовлетворении остальной части исковых требований отказано. С ООО "Регионстрой" в доход местного бюджета взыскана государственная пошлина в размере 7 000 руб.
В кассационной жалобе истец Ф. просит отменить судебные постановления в связи с нарушениями норм материального и процессуального права, приводя в обоснование доводы искового заявления и выражая несогласие с выводами судов при их частичном отклонении.
Лица, участвующие в деле, будучи надлежащим образом извещенными о времени и месте рассмотрения дела, в том числе публично, путем размещения соответствующей информации на официальном сайте суда (4kas.sudrf.ru), в судебное заседание не явились, об уважительности причин неявки суду не сообщили, в связи с чем, руководствуясь статьей 379.5 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, судебная коллегия полагает возможным рассмотреть дело в их отсутствие.
В соответствии с частью 1 статьи 379.6 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации кассационный суд общей юрисдикции рассматривает дело в пределах доводов, содержащихся в кассационных жалобе, представлении.
Согласно части 1 статьи 379.7 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации основаниями для отмены или изменения судебных постановлений кассационным судом общей юрисдикции являются несоответствие выводов суда, содержащихся в обжалуемом судебном постановлении, фактическим обстоятельствам дела, установленным судами первой и апелляционной инстанций, нарушение либо неправильное применение норм материального права или норм процессуального права.
Проверив материалы дела, обсудив доводы кассационной жалобы, судебная коллегия не находит оснований для ее удовлетворения ввиду следующего.
Как установлено судами и усматривается из материалов дела, приказом ООО "Регионстрой" от 20 октября 2022 года N 5 Ф. была принята на работу на должность маляра с окладом 17 000 руб. согласно штатному расписанию
18 апреля 2023 года прекращено действие трудового договора. Ф. уволена на основании пункта 3 части 1 статьи 77 Трудового кодекса Российской Федерации (расторжение трудового договора по инициативе работника), основание заявление работника, что подтверждается приказом N 3 от 18 апреля 2023 года.
Инициируя настоящий иск, истец указала на то, что, несмотря на то, что трудовой договор между сторонами спора расторгнут, она продолжала работать у ответчика в прежней должности вплоть до 5 июля 2025 года, фактически ею было отработано у ответчика 53 рабочих дня и заработная плата с учетом частичных платежей должна составить 74 820 руб., указанную сумму истец просила взыскать с ответчика в свою пользу, одновременно истцом были заявлены требования о компенсации морального вреда в размере 50 000 руб. и восстановлении срока на обращение в суд для защиты нарушенного права.
Частично удовлетворяя исковые требования, суд первой инстанции, с которым согласился Волгоградский областной суд, оценив представленные сторонами доказательства по правилам статей 56, 67 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, руководствуясь положениями статей 15, 16, 56, 67, 68 Трудового кодекса Российской Федерации, разъяснениями постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 17 марта 2004 года N 2 "О применении судами Российской Федерации Трудового кодекса Российской Федерации", пришел к выводу о сохранении между сторонами трудовых отношений после юридического расторжения трудовых отношений, и, как следствие, наличии правовых оснований для взыскания с ответчика в пользу истца задолженности по заработной плате в размере 8 430, 29 руб., а также компенсации морального вреда в размере 10 000 руб.
Кассационный суд соглашается с данными выводами судов первой и апелляционной инстанций как основанными на нормах действующего законодательства и фактических обстоятельствах дела.
В статье 15 Трудового кодекса Российской Федерации дано понятие трудовых отношений, согласно которому таковыми являются отношения, основанные на соглашении между работником и работодателем о личном выполнении работником за плату трудовой функции (работы по должности в соответствии со штатным расписанием, профессии, специальности с указанием квалификации, конкретного вида поручаемой работы), подчинении работника правилам внутреннего трудового распорядка при обеспечении работодателем условий труда, предусмотренных трудовым законодательством и иными нормативными правовыми актами, содержащими нормы трудового права, коллективным договором, соглашениями, локальными нормативными актами, трудовым договором.
Согласно части 1 статьи 16 Трудового кодекса Российской Федерации трудовые отношения возникают между работником и работодателем на основании трудового договора, заключаемого ими в соответствии с настоящим Кодексом. Трудовые отношения между работником и работодателем возникают также на основании фактического допущения работника к работе с ведома или по поручению работодателя или его уполномоченного на это представителя в случае, когда трудовой договор не был надлежащим образом оформлен (часть 3).
В соответствии со статьей 56 Трудового кодекса Российской Федерации трудовой договор - соглашение между работодателем и работником, в соответствии с которым работодатель обязуется предоставить работнику работу по обусловленной трудовой функции, обеспечить условия труда, предусмотренные трудовым законодательством и иными нормативными правовыми актами, содержащими нормы трудового права, коллективным договором, соглашениями, локальными нормативными актами и данным соглашением, своевременно и в полном размере выплачивать работнику заработную плату, а работник обязуется лично выполнять определенную этим соглашением трудовую функцию в интересах, под управлением и контролем работодателя, соблюдать правила внутреннего трудового распорядка, действующие у данного работодателя.
В силу частей 1 и 2 статьи 67 Трудового кодекса Российской Федерации трудовой договор заключается в письменной форме, составляется в двух экземплярах, каждый из которых подписывается сторонами. Один экземпляр трудового договора передается работнику, другой хранится у работодателя. Получение работником экземпляра трудового договора должно подтверждаться подписью работника на экземпляре трудового договора, хранящемся у работодателя. Трудовой договор, не оформленный, в письменной форме, считается заключенным, если работник приступил к работе с ведома или по поручению работодателя или его уполномоченного на это представителя. При фактическом допущении работника к работе работодатель обязан оформить с ним трудовой договор в письменной форме не позднее трех рабочих дней со дня фактического допущения работника к работе, а если отношения, связанные с использованием личного труда, возникли на основании гражданско-правового договора, но впоследствии были признаны трудовыми отношениями, - не позднее трех рабочих дней со дня признания этих отношений трудовыми отношениями, если иное не установлено судом.
Если физическое лицо было фактически допущено к работе работником, не уполномоченным на это работодателем, и работодатель или его уполномоченный на это представитель отказывается признать отношения, возникшие между лицом, фактически допущенным к работе, и данным работодателем, трудовыми отношениями (заключить с лицом, фактически допущенным к работе, трудовой договор), работодатель, в интересах которого была выполнена работа, обязан оплатить такому физическому лицу фактически отработанное им время (выполненную работу) (часть 1 статьи 67.1 Трудового кодекса Российской Федерации).
Пленум Верховного Суда Российской Федерации в пункте 12 постановления от 17 марта 2004 года N 2 "О применении судами Российской Федерации Трудового кодекса Российской Федерации" указал, что если трудовой договор не был оформлен надлежащим образом, однако работник приступил к работе с ведома или по поручению работодателя или его уполномоченного представителя, то трудовой договор считается заключенным и работодатель или его уполномоченный представитель обязан не позднее трех рабочих дней со дня фактического допущения к работе оформить трудовой договор в письменной форме. При этом следует иметь в виду, что представителем работодателя в указанном случае является лицо, которое в соответствии с законом, иными нормативными правовыми актами, учредительными документами юридического лица (организации) либо локальными нормативными актами или в силу заключенного с этим лицом трудового договора наделено полномочиями по найму работников, поскольку именно в этом случае при фактическом допущении работника к работе с ведома или по поручению такого лица возникают трудовые отношения и на работодателя может быть возложена обязанность оформить трудовой договор с этим работником надлежащим образом.
Пленум Верховного Суда Российской Федерации в пунктах 17 и 18 постановления от 29 мая 2018 года N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям" разъяснил, что в целях надлежащей защиты прав и законных интересов работника при разрешении споров по заявлениям работников, работающих у работодателей - физических лиц (являющихся индивидуальными предпринимателями и не являющихся индивидуальными предпринимателями) и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям, судам следует устанавливать наличие либо отсутствие трудовых отношений между ними. При этом суды должны не только исходить из наличия (или отсутствия) тех или иных формализованных актов (гражданско-правовых договоров, штатного расписания и т.п.), но и устанавливать, имелись ли в действительности признаки трудовых отношений и трудового договора, указанные в статьях 15 и 56 Трудового кодекса Российской Федерации, был ли фактически осуществлен допуск работника к выполнению трудовой функции. К характерным признакам трудовых отношений в соответствии со статьями 15 и 56 Трудового кодекса Российской Федерации относятся достижение сторонами соглашения о личном выполнении работником определенной, заранее обусловленной трудовой функции в интересах, под контролем и управлением работодателя; подчинение работника действующим у работодателя правилам внутреннего трудового распорядка, графику работы (сменности); обеспечение работодателем условий труда; выполнение работником трудовой функции за плату. О наличии трудовых отношений может свидетельствовать устойчивый и стабильный характер этих отношений, подчиненность и зависимость труда, выполнение работником работы только по определенной специальности, квалификации или должности, наличие дополнительных гарантий работнику, установленных законами, иными нормативными правовыми актами, регулирующими трудовые отношения.
Согласно статье 129 Трудового кодекса Российской Федерации заработная плата (оплата труда работника) - вознаграждение за труд в зависимости от квалификации работника, сложности, количества, качества и условий выполняемой работы, а также компенсационные выплаты (доплаты и надбавки компенсационного характера, в том числе за работу в условиях, отклоняющихся от нормальных, работу в особых климатических условиях и на территориях, подвергшихся радиоактивному загрязнению, и иные выплаты компенсационного характера) и стимулирующие выплаты (доплаты и надбавки стимулирующего характера, премии и иные поощрительные выплаты).
В соответствии со статьей 135 Трудового кодекса Российской Федерации заработная плата работнику устанавливается трудовым договором в соответствии с действующими у данного работодателя системами оплаты труда (часть 1), системы оплаты труда, включая размеры тарифных ставок, окладов (должностных окладов), доплат и надбавок компенсационного характера, в том числе за работу в условиях, отклоняющихся от нормальных, системы доплат и надбавок стимулирующего характера и системы премирования, устанавливаются коллективными договорами, соглашениями, локальными нормативными актами в соответствии с трудовым законодательством и иными нормативными правовыми актами, содержащими нормы трудового права (часть 2).
В силу статьи 136 Трудового кодекса Российской Федерации заработная плата выплачивается не реже, чем каждые полмесяца, в день, установленный правилами внутреннего трудового распорядка организации, коллективным договором, трудовым договором.
Основания, при которых у работодателя возникает обязанность возместить работнику не полученный им заработок во всех случаях незаконного лишения его возможности трудиться, установлены статьей 234 Трудового кодекса Российской Федерации.
В пункте 23 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 года N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям" содержатся разъяснения, являющиеся актуальными для всех субъектов трудовых отношений, о том, что при рассмотрении дел о взыскании заработной платы по требованиям работников, трудовые отношения с которыми не оформлены в установленном законом порядке, судам следует учитывать, что в случае отсутствия письменных доказательств, подтверждающих размер заработной платы, получаемой работниками, работающими у работодателя - физического лица (являющегося индивидуальным предпринимателем, не являющегося индивидуальным предпринимателем) или у работодателя - субъекта малого предпринимательства, который отнесен к микропредприятиям, суд вправе определить ее размер исходя из обычного вознаграждения работника его квалификации в данной местности, а при невозможности установления размера такого вознаграждения - исходя из размера минимальной заработной платы в субъекте Российской Федерации (часть 3 статьи 37 Конституции Российской Федерации, статья 133.1 Трудового кодекса Российской Федерации, пункт 4 статьи 1086 Гражданского кодекса Российской Федерации).
Верно истолковав и применив приведенные положения норм материального права, суды первой и апелляционной инстанций при разрешении заявленных требований обоснованно исходили из того, что Ф. с 19 апреля 2023 года продолжила исполнять должностные обязанности маляра на строительном объекте ЖК "Родниковая долина", генеральным подрядчиком при строительстве которого является ООО "Регионстрой". Фактические трудовые отношения между Ф. и ООО "Регионстрой" были продолжены с 19 апреля 2023 года и продлились вплоть до 30 июня 2023 года, когда она и другие работники прекратили выходить на работу. Указанные обстоятельства стороной ответчика в настоящем процессе не оспаривались.
Согласно штатному расписанию на 2023 год, утвержденному приказом от 1 января 2023 года N 1 в ООО "Регионстрой", утверждено 9 единиц работников: 1 единица - директор, 1 единица - ведущий инженер ПТО, 1 единица - главный бухгалтер, 5 единиц - подсобные рабочие, 1 единица - маляр. Должностной оклад маляра составляет - 17 000 руб.
Достоверно установив, что Ф. работала в ООО "Регионстрой" в должности маляра с окладом 17 000 руб. и получала за это денежное вознаграждение исходя именно из этой суммы оклада, приняв во внимание, что за период с 19 апреля 2023 года по 30 июня 2023 года по производственному календарю для пятидневной рабочей недели имело место 49 рабочих дней, суд первой инстанции, что проверил и признал правильным суд апелляционной инстанции, правомерно определил ко взысканию с ответчика в пользу истца 8 430, 29 руб. (17 000/29,3 = 580, 21 руб. в день) х 49 рабочих дней за вычетом выплаченной истцу заработной платы в размере 20 000 руб. за период с 19 апреля 2023 года по 30 июня 2023 года.
Доводы кассационной жалобы истца полностью дублируют ее правовую позицию, изложенную при рассмотрении дела в суде первой и апелляционной инстанций, в связи с чем кассационная жалоба не содержит доводов, опровергающих выводы судов, а сводится к несогласию с оценкой установленных судами обстоятельств по делу, что не может рассматриваться в качестве основания для отмены судебных актов.
Размер заработной платы был установлен согласно ранее существующему между сторонами трудовому договору, штатному расписанию, платежным ведомостям за период с октября 2022 года по апрель 2023 года. Ссылка в жалобе на показания свидетелей, одним из которых является супруг истца, справедливо не принят во внимание, поскольку доказательств получения заработной платы в большем размере, в том числе в период официального трудоустройства, Ф. не представила.
Выводы судов нижестоящих инстанций согласуются с установленными обстоятельствами дела, характером возникших правоотношений и примененными нормами материального права, регулирующих спор, с соблюдением положений процессуального закона.
Производство в суде кассационной инстанции предназначено для проверки законности вступивших в законную силу судебных постановлений, установления правильности применения и толкования норм материального права и норм процессуального права судебными инстанциями в ходе предшествующего рассмотрения дела (статьи 379.6, 390.13 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации). Правильность применения и толкования норм материального права и норм процессуального права определяется кассационным судом общей юрисдикции исходя из оснований для отмены или изменения судебных постановлений, установленных статьей 379.7 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации (пункты 1, 34 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 22 июня 2021 года N 17 "О применении судами норм гражданского процессуального законодательства, регулирующих производство в суде кассационной инстанции").
Таких нарушений норм права, дающих основания для удовлетворения кассационной жалобы и отмены обжалуемых судебных постановлений, не имеется.
Руководствуясь статьями 390, 390.1 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, судебная коллегия
 
определила:
 
решение Ворошиловского районного суда г. Волгограда от 2 июля 2025 года и апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Волгоградского областного суда от 16 апреля 2026 года оставить без изменения, кассационную жалобу - без удовлетворения.
Мотивированный текст кассационного определения изготовлен 27 июля 2026 года.
 
Председательствующий
Н.Н.МАРТЫНОВА
 
Судьи
М.А.ДОНСКОВА
Е.К.ФРИД
 
 
- 
ЧЕТВЕРТЫЙ КАССАЦИОННЫЙ СУД ОБЩЕЙ ЮРИСДИКЦИИ
 
ОПРЕДЕЛЕНИЕ
от 24 июня 2026 г. N 88-15670/2026
 
Дело N 2-860/2025
УИД N 23RS0041-01-2024-000964-19
 
Судебная коллегия по гражданским делам Четвертого кассационного суда общей юрисдикции в составе:
председательствующего Мартыновой Н.Н.,
судей Фрид Е.К., Якубовской Е.В.
рассмотрела в открытом судебном заседании гражданское дело по исковому заявлению П. к обществу с ограниченной ответственностью "Олимп-Связь" об установлении величины заработной платы, взыскании задолженности
по кассационной жалобе общества с ограниченной ответственностью "Олимп-Связь" на решение Прикубанского районного суда г. Краснодара от 17 февраля 2025 года, апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Краснодарского краевого суда от 29 января 2026 года.
Заслушав доклад судьи Фрид Е.К., выслушав мнение представителей ответчика З., Х., поддержавших доводы кассационной жалобы и настаивавших на ее удовлетворении, возражения представителя истца Ч., полагавшего, что обжалуемые судебные постановления отмене не подлежат, судебная коллегия
 
установила:
 
П. обратился в суд с иском к обществу с ограниченной ответственностью "Олимп-Связь" (далее - ООО "Олимп-Связь", общество, работодатель), в котором просил установить ему заработную плату по трудовому договору, равной средней заработной плате монтажников и ремонтников телекоммуникационного оборудования по Краснодарскому краю и Республике Адыгея, в размере 42 104 руб., и взыскать с ответчика в свою пользу задолженность по заработной плате на день вынесения решения суда.
В обоснование заявленных требований истец указал, что вступившими в законную силу судебными постановлениями по ранее рассмотренному спору с участием сторон подтвержден факт наличия между ним и ответчиком трудовых отношений с 31 мая 2019 года, на ответчика возложена обязанность заключить с ним трудовой договор и совершить иные действия, обусловленные возникновением трудовых отношений. На основании полученного исполнительного листа в отношении общества было возбуждено исполнительное производство, однако ООО "Олимп-Связь" уклоняется от надлежащего оформления трудового договора, внося в него заведомо неприемлемые условия, ущемляющие права и законные интересы наемного работника, в частности, предлагая ему вознаграждение за труд в размере, существенно заниженном по сравнению с минимальным размером оплаты труда, а также не соответствующем его квалификации и средней заработной плате по отрасли. В связи с неисполнением судебного акта общество неоднократно привлекалось к административной ответственности, однако, несмотря на предпринимаемые судебным приставом-исполнителем действия в целях побуждения к его исполнению, до настоящего времени трудовые отношения в установленном порядке не оформлены, заработная плата не выплачивается.
Решением Прикубанского районного суда г. Краснодара от 17 февраля 2025 года исковые требования удовлетворены.
Установлена величина заработной платы П. по трудовому договору с ООО "Олимп-Связь" в размере 42 104 руб., что соответствует средней заработной плате монтажников и ремонтников телекоммуникационного оборудования по Краснодарскому краю и Республике Адыгея.
С ООО "Олимп-Связь" в пользу П. взыскана задолженность по заработной плате за период с 31 мая 2019 года по 31 января 2025 года в размере 2 863 072 руб.
Апелляционным определением судебной коллегии по гражданским делам Краснодарского краевого суда от 29 января 2026 года решение суда первой инстанции оставлено без изменения.
В поданной кассационной жалобе ООО "Олимп-Связь, ссылаясь на нарушение судами обеих инстанций норм материального и процессуального права, несоответствие их выводов фактическим обстоятельствам дела, ставит вопрос об отмене решения и апелляционного определения и направлении дела на новое рассмотрение в суд первой инстанции.
По доводам жалобы ответчика, суды, устанавливая размер заработной платы исходя из среднеотраслевых показателей, не учли, что такой размер определяется в соответствии с действующими у работодателя системами оплаты труда, однако представленное штатное расписание судами было проигнорировано. При этом истец не имеет образования монтажника и ремонтника телекоммуникационного оборудования, исходя из наличия которого судом установлен размер вознаграждения за труд, факт наличия трудовых отношений в должности монтажника и ремонтника судами в ранее рассмотренном споре также не устанавливался.
Кроме того, взыскав задолженность за требуемый истцом период, суды оставили без внимания, что истец на рабочем месте отсутствовал, трудовые обязанности, с выполнением которых трудовым законодательством связывается выплата заработной платы, не исполнял. Условия для взыскания заработной платы за неотработанный период (статья 155 Трудового кодекса Российской Федерации) судами установлены не были.
Ответчик обращает внимание, что указанная в предложенном к подписанию трудовом договоре заработная плата соответствовала требованиям закона, превышала минимальный размер оплаты труда, однако, соглашение не было подписано именно по вине истца, который неправомерно требовал установления заработной платы, равной среднестатистическим показателям по региону.
По мнению общества, при наличии в материалах дела доказательств размера заработной платы, оснований для применения разъяснений пункта 23 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 года N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям" (далее - постановление Пленума N 15) у судов не имелось.
Не согласен податель жалобы также и с выводами судов, отказавшими в применении последствий пропуска срока обращения в суд в отношении части периода задолженности, выходящего за пределы одного года до даты подачи иска, то есть до января 2023 года.
Относительно доводов, изложенных в кассационной жалобе, П. представлены письменные возражения, в которых он просит оставить обжалуемые судебные акты без изменения.
Иные лица, участвующие в деле, будучи надлежащим образом извещенными о времени и месте его рассмотрения, в том числе публично, путем размещения соответствующей информации на официальном сайте суда (4kas.sudrf.ru), в судебное заседание не явились, об уважительности причин неявки суду не сообщили, в связи с чем, руководствуясь статьей 379.5 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, судебная коллегия полагает возможным рассмотреть дело в их отсутствие.
В соответствии с частью 1 статьи 379.6 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации кассационный суд общей юрисдикции рассматривает дело в пределах доводов, содержащихся в кассационных жалобе, представлении.
Проверив материалы дела, обсудив доводы кассационной жалобы, судебная коллегия по гражданским делам Четвертого кассационного суда общей юрисдикции приходит к следующему.
Согласно части 1 статьи 379.7 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации основаниями для отмены или изменения судебных постановлений кассационным судом общей юрисдикции являются несоответствие выводов суда, содержащихся в обжалуемом судебном постановлении, фактическим обстоятельствам дела, установленным судами первой и апелляционной инстанций, нарушение либо неправильное применение норм материального права или норм процессуального права.
Доводы подателя жалобы о нарушении судом первой инстанции срока составления мотивированного решения и его выдачи (направления) подлежат отклонению, поскольку само по себе данное обстоятельство не влияет на законность и обоснованность судебного постановления и не свидетельствует о существенном нарушении требований процессуального закона, влекущем его отмену, равно как и не ограничило ответчика в реализации права на обжалование, поскольку срок подачи апелляционной жалобы ему был восстановлен.
Вместе с тем, в силу части 1 статьи 195 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации решение суда должно быть законным и обоснованным.
Согласно пунктам 2 и 3 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 19 декабря 2003 года N 23 "О судебном решении" решение является законным в том случае, когда оно принято при точном соблюдении норм процессуального права и в полном соответствии с нормами материального права, которые подлежат применению к данному правоотношению, или основано на применении в необходимых случаях аналогии закона или аналогии права (часть 1 статьи 1, часть 3 статьи 11 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации).
Решение является обоснованным тогда, когда имеющие значение для дела факты подтверждены исследованными судом доказательствами, удовлетворяющими требованиям закона об их относимости и допустимости, или обстоятельствами, не нуждающимися в доказывании (статьи 55, 59 - 61, 67 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации), а также тогда, когда оно содержит исчерпывающие выводы суда, вытекающие из установленных фактов.
Требованиям законности и обоснованности согласно пункту 6 части 2 статьи 329 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации должно отвечать и апелляционное определение суда апелляционной инстанции.
По мнению суда кассационной инстанции, обжалуемые судебные акты приведенным требованиям не соответствуют. При рассмотрении настоящего дела судами обеих инстанций допущены нарушения норм материального права и не установлены значимые для дела обстоятельства, что влечет необходимость отмены состоявшихся по делу судебных постановлений.
Судами установлено и следует из материалов дела, что апелляционным определением судебной коллегии по гражданским делам Краснодарского краевого суда от 3 августа 2020 года отменено решение Прикубанского районного суда г. Краснодара от 11 февраля 2020 года, которым П. отказано в удовлетворении иска об установлении факта трудовых отношений с ООО "Олимп-Связь" и производных требований, принято новое решение, в соответствии с которым установлен факт наличия между сторонами трудовых отношений, с возложением на ООО "Олимп-Связь" обязанности заключить с П. трудовой договор, издать приказ о приеме истца на работу с даты его первого допуска к работе, внести запись о приеме на работу в трудовую книжку, оформить акт о несчастном случае на производстве.
29 сентября 2020 года в отношении ООО "Олимп-Связь" на основании апелляционного определения судебной коллегии по гражданским делам Краснодарского краевого суда от 3 августа 2020 года возбуждено исполнительное производство с предметом исполнения согласно его резолютивной части, приведенной выше.
Определением Четвертого кассационного суда общей юрисдикции от 21 марта 2021 года апелляционное определение от 3 августа 2020 года отменено в части установления факта наличия между сторонами трудовых отношений, с направлением дела в этой части на новое рассмотрение в суд апелляционной инстанции.
Апелляционным определением судебной коллегии по гражданским делам Краснодарского краевого суда от 20 июля 2021 года, с учетом апелляционных определений об исправлении описок от 11 ноября 2021 года, от 9 декабря 2021 года, решение Прикубанского районного суда г. Краснодара от 11 февраля 2020 года в части отказа в установлении факта наличия между сторонами трудовых отношений отменено, установлен факт наличия трудовых отношений между П. и ООО "Олимп-Связь" с 31 мая 2019 года.
Определением Четвертого кассационного суда общей юрисдикции от 28 апреля 2022 года апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Краснодарского краевого суда от 20 июля 2021 года, с учетом определений этого же суда от 11 ноября 2021 года, от 9 декабря 2021 года отменено в связи с допущенными существенными нарушениями процессуального закона, принято новое решение которым установлен факт наличия трудовых отношений между ООО "Олимп-Связь" и П. с 31 мая 2019 года.
Обращаясь в суд с иском об установлении размера заработной платы, истец указывал на уклонение ответчика от заключения трудового договора, в том числе путем предложения ему заведомо незаконных условий в части размера оплаты труда.
Разрешая возникшие между сторонами в связи с указанными обстоятельствами спорные правоотношения и удовлетворяя иск, районный суд, с выводами которого согласился суд апелляционной инстанции, с учетом обстоятельств, преюдициально установленных в рамках ранее рассмотренного спора с участием сторон, исходил из того, что трудовой договор до настоящего времени между сторонами не заключен, штатное расписание в организации отсутствует, как и не достигнуто письменное соглашение о размере заработной платы, в связи с чем, пришел к выводу об установлении истцу размера оплаты труда исходя из средней заработной платы по профессиональной группе "Монтажники и ремонтники электронного и телекоммуникационного оборудования" на 2021 год, основываясь на сведениях, представленных Управлением Федеральной службы государственной статистики по Краснодарскому краю и Республике Адыгея.
В отсутствие доказательств выплаты истцу заработной платы за период с 31 мая 2019 года по день рассмотрения дела суд взыскал задолженность по таким выплатам исходя из установленного им размера оплаты труда.
Разрешая заявление ответчика о пропуске срока обращения с иском, суд пришел к выводу о своевременности его подачи, указав, что его предъявление обусловлено уклонением ответчика от исполнения вступившего в законную силу судебного акта в части заключения трудового договора, включающего и условие о заработной плате. Суд отметил, что настоящий иск предъявлен в продолжение защиты нарушенных прав работника П., которые уже были защищены в судебном порядке, и, исходя из того, что судебная защита осуществляется до настоящего времени (в том числе в рамках исполнительного производства, являющегося по своей сути одной из стадий судебной защиты) и не прерывалась, оснований считать нарушенным при рассмотрении настоящего дела установленный для обращения в суд срок, не пропущенный при первичном обращении истца за защитой своих прав, не имеется.
Судебная коллегия по гражданским делам Четвертого кассационного суда общей юрисдикции считает такие выводы судов первой и апелляционной инстанций неправомерными ввиду следующего.
Конституцией Российской Федерации закреплено право каждого на вознаграждение за труд без какой бы то ни было дискриминации и не ниже установленного федеральным законом минимального размера оплаты труда (часть 3 статьи 37).
В качестве основных принципов регулирования трудовых отношений и иных непосредственно связанных с ними отношений в статье 2 Трудового кодекса Российской Федерации указаны запрет дискриминации в сфере труда, равенство прав и возможностей работников, право каждого работника на своевременную и в полном размере выплату справедливой заработной платы, обеспечивающей достойное человека существование для него самого и его семьи, и не ниже установленного федеральным законом минимального размера оплаты труда.
В силу статьи 21 Трудового кодекса Российской Федерации работник имеет право на своевременную и в полном объеме выплату заработной платы в соответствии со своей квалификацией, сложностью труда, количеством и качеством выполненной работы.
В соответствии со статьей 129 этого же кодекса заработная плата (оплата труда работника) - вознаграждение за труд в зависимости от квалификации работника, сложности, количества, качества и условий выполняемой работы, а также компенсационные выплаты (доплаты и надбавки компенсационного характера, в том числе за работу в условиях, отклоняющихся от нормальных, работу в особых климатических условиях и на территориях, подвергшихся радиоактивному загрязнению, и иные выплаты компенсационного характера) и стимулирующие выплаты (доплаты и надбавки стимулирующего характера, премии и иные поощрительные выплаты).
Оклад (должностной оклад) - фиксированный размер оплаты труда работника за исполнение трудовых (должностных) обязанностей определенной сложности за календарный месяц без учета компенсационных, стимулирующих и социальных выплат (часть 2 статьи 129 Трудового кодекса Российской Федерации).
В силу требований частей 1, 7 статьи 133 этого же кодекса минимальный размер оплаты труда устанавливается одновременно на всей территории Российской Федерации федеральным законом и не может быть ниже величины прожиточного минимума трудоспособного населения.
Месячная заработная плата работника, полностью отработавшего за этот период норму рабочего времени и выполнившего нормы труда (трудовые обязанности), не может быть ниже минимального размера оплаты труда.
Согласно статье 135 Трудового кодекса Российской Федерации заработная плата работнику устанавливается трудовым договором в соответствии с действующими у данного работодателя системами оплаты труда. Система оплаты труда, включая размеры тарифных ставок, окладов (должностных окладов), доплат и надбавок компенсационного характера, в том числе за работу в условиях, отклоняющихся от нормальных, системы доплат и надбавок стимулирующего характера и системы премирования, устанавливаются коллективными договорами, соглашениями, локальными нормативными правовыми актами, содержащими нормы трудового права. Условия оплаты труда, определенные трудовым договором, не могут быть ухудшены по сравнению с установленными трудовым законодательством и иными нормативными правовыми актами, содержащими нормы трудового права, коллективным договором, соглашениями, локальными нормативными актами. Условия оплаты труда, определенные коллективным договором, соглашениями, локальными нормативными актами, не могут быть ухудшены по сравнению с установленными трудовым законодательством и иными нормативными правовыми актами, содержащими нормы трудового права.
В статье 57 Трудового кодекса Российской Федерации предусмотрено, что обязательными для включения в трудовой договор являются, в частности, условия оплаты труда (в том числе размер тарифной ставки или оклада (должностного оклада) работника, доплаты, надбавки и поощрительные выплаты); компенсации за тяжелую работу и работу с вредными и (или) опасными условиями труда, если работник принимается на работу в соответствующих условиях, с указанием характеристик условий труда на рабочем месте.
По смыслу перечисленных норм Трудового кодекса Российской Федерации в их взаимосвязи, заработная плата работника зависит от его квалификации, сложности выполняемой работы, количества и качества затраченного труда и устанавливается трудовым договором в соответствии с действующей у работодателя системой оплаты труда.
Приведенные нормативные положения, несмотря на то, что ссылки на них имеются в обжалуемых судебных постановлениях, тем не менее при разрешении спора учтены не были.
Приходя к выводу о необходимости установления истцу заработной платы в размере средней заработной платы по профессиональной группе "Монтажники и ремонтники электронного и телекоммуникационного оборудования" на 2021 год, суды, сославшись на разъяснения, содержащиеся в пункте 23 постановления Пленума N 15, исходили из того, что до настоящего времени условие о заработной плате сторонами не согласовано, трудовой договор не подписан, при этом вопрос о размере заработной платы ранее предметом судебного разбирательства не являлся, а доказательства такового ответчиком в нарушение статьи 56 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации представлены не были.
Вместе с тем, вопреки утверждениям суда первой инстанции, к материалам дела приобщено штатное расписание на 31 августа 2020 года, из которого видно, что в организации ответчика имеется одна штатная единица монтажника с окладом 24 219 руб. 47 коп., который соответствовал размеру заработной платы, указанному в трудовом договоре и приказе (распоряжении) о приеме работника (П.) на работу, подготовленным ООО "Олимп-Связь" во исполнение судебных актов по ранее разрешенному в пользу истца спору.
Таким образом, доказательства размера оплаты труда по должности монтажника в деле имелись, однако были безосновательно отвергнуты и оценки со стороны суда первой инстанции не получили.
В свою очередь судебная коллегия краевого суда, отклоняя штатное расписание, указала, что данный документ является локальным актом работодателя и в отсутствие подписанного работником трудового договора не подтверждает достижение сторонами согласия относительно размера оплаты труда.
Судебной коллегией краевого суда не было учтено, что штатное расписание представляет собой внутренний документ организации, который отражает его численность, состав сотрудников, перечень должностей, количество вакансий, а также систему оплаты труда, включая оклады и надбавки, то есть по своей правовой природе данный локальный нормативный акт является документов, определяющим структуру организации, численность штата и фонд оплаты труда, отражая экономическую потребность компании, и служит базовым юридическим документом при оформлении трудовых отношений.
Между тем, причины, по которым трудовой договор сторонами не подписан, судами не выяснены, материалы исполнительного производства в целях установления обстоятельств того, по чьей вине до настоящего времени трудовые отношения не оформлены в установленном порядке, отказывался ли руководитель подписывать документы либо имело место отсутствие инициативы работника, в том числе непредоставление им необходимых документов (трудовой книжки, документов об образовании и т.д.), а также выяснения конкретных причин, послуживших основанием для привлечения работодателя к административной ответственности, не истребованы и не оценены.
При этом, в деле имеется копия трудового договора от 31 мая 2019 года, приказ от 21 января 2022 года о приеме П. на работу по основному месту работы на должность монтажника с указанием размера заработной платы 24 219 руб. 47 коп., письмо, направленное по надлежащему адресу П. с предложением явиться в организацию для подписания трудового договора, которые стороной истца не оспорены.
Утверждения судов о недобросовестном поведении ответчика, предлагавшего П. условия в части размера оплаты труда, противоречащие закону, на материалах дела не основаны.
Возражая против иска, ответчик ссылался на то, что установленный истцу в трудовом договоре размер заработной платы превышал как минимальный размер оплаты труда, так и минимальную заработную плату в Краснодарском крае в юридически значимый период, однако данные доводы в нарушение требований статей 198, 329 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации никакой оценки со стороны судебных инстанций не получили, а также оставлено без внимания, что в штате организации предусмотрено шесть должностей монтажника связи с окладом в аналогичном размере (24 219 руб. 47 коп.).
Судами оставлено без внимания и то, что вопросы установления системы оплаты труда строго регламентированы законодательством и относятся к компетенции работодателя, тогда как предметом судебной оценки может являться только лишь исполнение работодателем государственных гарантий прав работника, таких как, соблюдение установленного минимального размера оплаты труда (статья 133 Трудового кодекса Российской Федерации), минимальной заработной платы в субъекте, установление наличия/отсутствия фактов дискриминационного снижения размера оплаты труда, и, если такие гарантии соблюдаются и злоупотребление правом со стороны ответчика отсутствует, то оснований для вмешательства в финансово-хозяйственную деятельность организации, в том числе путем установления иного (повышенного размера оплаты труда) не имеется. При этом, среднеотраслевой показатель, по смыслу норм трудового законодательства, не является обязательным критерием или нормативным минимумом при определении размера оплаты труда конкретного работника, рассчитывается для иных целей, тогда как размер вознаграждения определяется другими факторами (квалификацией сотрудника, сложностью выполняемой им работы, количества и качества затраченного труда).
То обстоятельство, что в данном случае обязанность заключить трудовой договор возложена на работодателя вступившим в законную силу судебным постановлением, не означает возможность произвольного установления работнику заработной платы без учета действующих у данного работодателя систем оплаты труда при соблюдении со стороны организации государственных гарантий прав работника.
Ссылаясь на разъяснения пункта 23 постановления Пленума N 15 суды не учли, что они применяются в случаях невозможности установления размера вознаграждения исходя из письменных доказательств, подтверждающих его размер, что по материалам рассматриваемого дела места не имело.
Кроме того, установив П. заработную плату, соответствующую средней оплате труда монтажников и ремонтников электронного и телекоммуникационного оборудования, суд не выяснил, имеет ли истец соответствующую квалификацию (ремонтника телекоммуникационного оборудования), отвечающую требованиям профессионального стандарта, при том, что в ранее рассмотренном споре (часть 2 статьи 61 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации) установлен факт трудовых отношений по должности монтажника.
При взыскании в пользу истца задолженности по заработной плате, суды исходили из того, что трудовые отношения между сторонами возникли 31 мая 2019 года, что было установлено определением Четвертого кассационного суда общей юрисдикции от 28 апреля 2022 года, при этом доказательств выплаты заработной платы с указанного момента и по 31 января 2025 года не имеется.
Вместе с тем, правильное определение периода для расчета спорной задолженности зависело, в том числе, от установления обстоятельств, связанных с причинами, по которым судебный акт не был своевременно исполнен, что, как было отмечено выше, невозможно без истребования и изучения материалов исполнительного производства, поскольку в случае наличия вины работодателя в его неисполнении задолженность могла быть взыскана за весь заявленный истцом период, тогда как при установлении обстоятельств необоснованного непринятия П. надлежащих условий трудового договора, предложенных ООО "Олимп-Связь", расчет задолженности, в целях исключения факта злоупотребления правом со стороны истца, должен быть ограничен моментом такого отказа или совершения П. иных действий, препятствующих оформлению трудовых отношений.
При таких обстоятельствах выводы судов об установлении заработной платы в размере 42 104 руб. и определении к взысканию задолженности, рассчитанной из этого размера за период до 31 января 2025 года, являются преждевременными, постановлены в условиях неполного установления значимых для дела обстоятельств, в связи с чем их нельзя признать правомерными.
Согласно части второй статьи 392 Трудового кодекса Российской Федерации за разрешением индивидуального трудового спора о невыплате или неполной выплате заработной платы и других выплат, причитающихся работнику, он имеет право обратиться в суд в течение одного года со дня установленного срока выплаты указанных сумм, в том числе в случае невыплаты или неполной выплаты заработной платы и других выплат, причитающихся работнику при увольнении.
Делая вывод о том, что установленный частью 2 статьи 392 Трудового кодекса Российской Федерации срок обращения в суд с настоящим иском не пропущен, суды обеих инстанций указали на то, что рассматриваемые требования заявлены истцом в развитие защиты трудовых прав, своевременно инициированной еще в 2019 году при обращении с иском об установлении факта трудовых отношений, которая до настоящего времени продолжается, в том числе в рамках исполнительного производства, а потому названный срок не может быть признан нарушенным.
Между тем, то обстоятельство, что рассматриваемый спор обусловлен неисполнением судебного решения по ранее разрешенному делу, не является основанием для вывода о длящейся судебной защите применительно к положениям статьи 204 Гражданского кодекса Российской Федерации, ссылка на которую в данном случае является ошибочной. Исполнительное производство, предметом которого является заключение трудового договора, не прерывает и не приостанавливает течение срока обращения в суд с иском о взыскании невыплаченной заработной платы, который подлежит самостоятельному исчислению, независимо от срока обращения в суд с ранее рассмотренным иском об установлении правового статуса истца как работника.
В пункте 15 Обзора судебной практики N 3 (2025), утвержденного Президиумом Верховного Суда Российской Федерации 8 октября 2025 года, указано, что нормы трудового законодательства, включая нормы, устанавливающие сроки обращения в суд за разрешением индивидуального трудового спора, в том числе о невыплате или неполной выплате заработной платы и других выплат, причитающихся работнику, подлежат применению к отношениям, возникшим на основании гражданско-правового договора, только после признания судом таких отношений трудовыми.
В этой связи судам следовало установить, когда началось течение срока обращения в суд с рассматриваемыми требованиями с учетом момента установления факта трудовых отношений сторон в судебном порядке, и исходя из этого определить, в отношении какой задолженности применительно к дате обращения с иском 30 декабря 2023 года названный выше срок является пропущенным, что выполнено не было.
При этом в отношении задолженности за период, предшествующий установлению факта трудовых отношений (с 31 марта 2019 года по 28 апреля 2022 года), истец не лишен возможности ходатайствовать о восстановлении пропущенного срока (часть 5 статьи 392 Трудового кодекса Российской Федерации) с учетом конкретных обстоятельства рассматриваемого дела.
С учетом изложенного, принимая во внимание имеющиеся нарушения норм материального и процессуального права, которые повлияли на исход дела и без устранения которых невозможны восстановление и защита нарушенных прав заявителя кассационной жалобы, учитывая, что по делу требуется установление юридически значимых обстоятельств, судебная коллегия по гражданским делам Четвертого кассационного суда общей юрисдикции находит необходимым отменить решение Прикубанского районного суда г. Краснодара от 17 февраля 2025 года и апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Краснодарского краевого суда от 29 января 2026 года и направить дело на новое рассмотрение в суд первой инстанции.
При новом рассмотрении дела суду следует учесть изложенное и разрешить возникший спор в соответствии с установленными по делу обстоятельствами и требованиями закона.
Руководствуясь статьями 390, 390.1 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, судебная коллегия
 
определила:
 
решение Прикубанского районного суда г. Краснодара от 17 февраля 2025 года и апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Краснодарского краевого суда от 29 января 2026 года отменить, направить дело на новое рассмотрение в суд первой инстанции.
Мотивированный текст кассационного определения изготовлен 7 июля 2026 года.
 
Председательствующий
Н.Н.МАРТЫНОВА
 
Судьи
Е.К.ФРИД
Е.В.ЯКУБОВСКАЯ
 
  
ЧЕТВЕРТЫЙ КАССАЦИОННЫЙ СУД ОБЩЕЙ ЮРИСДИКЦИИ
 
ОПРЕДЕЛЕНИЕ
от 23 июня 2026 г. N 88-16290/2026
 
Дело N 2-847/2024
 
УИД 01RS0007-01-2023-001283-40
 
Судебная коллегия по гражданским делам Четвертого кассационного суда общей юрисдикции в составе:
председательствующего Донсковой М.А.,
судей Яковлева А.М., Асанова Р.Ф.,
рассмотрела в открытом судебном заседании гражданское дело по исковому заявлению ФИО1 к ООО "Агро-ЮГ" о признании отношений трудовыми, о возложении обязанности по заключению трудового договора, о взыскании заработной платы, о взыскании компенсации морального вреда,
по кассационной жалобе представителя ООО "Агро-Юг" по доверенности Н. на решение Теучежского районного суда Республики Адыгея от 19 сентября 2024 года и апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Верховного Суда Республики Адыгея от 24 февраля 2026 года.
Заслушав доклад судьи Асанова Р.Ф., пояснения представителя ответчика по доверенности Н., поддержавшего доводы кассационной жалобы, возражения истца ФИО1, настаивающего на оставлении без изменения обжалуемых судебных актов, судебная коллегия
 
установила:
 
ФИО1 обратился в суд с иском к обществу с ограниченной ответственностью "Агро-Юг" (далее - ООО "Агро-Юг", Общество), в котором, с учетом уточнения исковых требований в порядке статьи 39 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, просил признать трудовыми отношения между ним и ООО "Агро-Юг"; обязать ООО "Агро-Юг" заключить с ним срочный трудовой договор с 10.03.2021 по 10.11.2022 для работы в должности юриста с окладом 17 500 рублей в месяц из расчета 0,5 ставки от должностного оклада в размере 35 000 рублей; обязать ООО "Агро-Юг" заключить с ним бессрочный трудовой договор с 20.11.2022 для работы в должности старшего юриста с окладом 35 000 рублей; взыскать заработную плату по срочному трудовому договору в размере 350 000 рублей за вычетом НДФЛ 13%; взыскать заработную плату по бессрочному трудовому договору в размере 700 000 рублей за вычетом НДФЛ 13%; взыскать денежные средства за вынужденный прогул, начиная с 01.06.2023 по 31.12.2023 (из расчета МРОТ 16 242 рублей в месяц) в сумме 113 694 рублей, за вычетом НДФЛ 13%; взыскать денежные средства за вынужденный прогул, начиная с 01.01.2024 за каждый месяц из расчета МРОТ 19 242 рубля с индексацией минимального размера оплаты труда до исполнения решения суда в полном объеме, за вычетом НДФЛ 13%; обязать ООО "Агро-Юг" произвести уплату в бюджет страховых взносов на пенсионное страхование, социальное страхование на случай временной нетрудоспособности, медицинское страхование, налога на доходы физических лиц, за период осуществления им трудовой деятельности, взыскать компенсацию морального вреда в размере 50 000 рублей.
Требования мотивированы тем, что он с 10.03.2021 по 10.11.2022 работал в ООО "Агро-Юг" в должности юриста по совместительству с частичной занятостью, из расчета 0,5 ставки, с 20.11.2022 он подписал бессрочный трудовой договор, согласно которому работа для него являлась основной, с пятидневной рабочей неделей, место работы: <адрес>, должность юрист, заработная плата установлена в размере 35 000 рублей в месяц. Заработную плату работодатель не выплачивал и, по состоянию на 01.06.2023, задолженность составила 595 000 рублей. В связи с этим он известил работодателя о приостановлении работы до полного погашения задолженности, однако задолженность по заработной плате не выплачена. На его обращение в трудовую инспекцию с заявлением о нарушении трудовых прав он получил ответ о том, что в соответствии с представленным объяснением генерального директора ООО "Агро-Юг" в период с 10.03.2021 по настоящее время трудовые договоры с ним не заключались, ему рекомендовано обратиться в суд. Незаконными действиями ответчика по не оформлению трудовых отношений и не выплате заработной платы ему причинены нравственные страдания, которые оценивает в 50 000 рублей.
Решением Теучежского районного суда Республики Адыгея от 19 сентября 2024 года исковое заявление ФИО1 удовлетворено частично. Суд признал трудовыми отношения между ФИО1 и ООО "Агро-Юг"; обязал ООО "Агро-Юг" заключить со ФИО1 срочный трудовой договор для работы в должности юриста с окладом 17 500 рублей в месяц из расчета 0,5 ставки от должностного оклада в размере 35 000 рублей, пропорционально отработанному времени с 10.03.2021 по 10.11.2022; обязал ООО "Агро-Юг" заключить со ФИО1 бессрочный трудовой договор с 20.11.2022 для работы в должности старшего юриста с окладом 35 000 рублей; взыскал с ООО "Агро-Юг" в пользу ФИО1 заработную плату по срочному трудовому договору в размере 350 000 рублей за вычетом НДФЛ 13%; заработную плату по бессрочному трудовому договору в размере 700 000 рублей за вычетом НДФЛ 13%; взыскал заработную плату за время вынужденного прогула, начиная с 01.06.2023 по 31.12.2023 из расчета МРОТ 16 242 рубля в месяц в сумме 113 694 рублей, за вычетом НДФЛ 13%; также суд взыскал заработную плату за время вынужденного прогула, начиная с 01.01.2024 за каждый месяц из расчета МРОТ 19 242 рубля с индексацией минимального размера оплаты труда до исполнения решения суда в полном объеме, за вычетом НДФЛ 13%. Также суд обязал ООО "Агро-Юг" произвести уплату в бюджет страховых взносов на пенсионное страхование, социальное страхование на случай временной нетрудоспособности, обязательное медицинское страхование, налога на доходы физических лиц, за период осуществления ФИО1 трудовой деятельности; взыскал в пользу ФИО1 компенсацию морального вреда в размере 1 000 рублей. В части взыскания ФИО1 компенсации морального вреда в размере 40 000 рублей суд отказал.
Апелляционным определением судебной коллегии по гражданским делам Верховного суда Республики Адыгея от 17 апреля 2025 года решение суда первой инстанции отменено, принято по делу новое решение, которым в удовлетворении исковых требований ФИО1 к ООО "Агро-Юг" отказано.
Определением судебной коллегии по гражданским делам Четвертого кассационного суда общей юрисдикции от 03 сентября 2025 года апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Верховного суда Республики Адыгея от 17 апреля 2025 года отменено. Дело направлено на новое рассмотрение в суд апелляционной инстанции.
Апелляционным определением судебной коллегии по гражданским делам Верховного Суда Республики Адыгея от 24 февраля 2026 года решение Теучежского районного суда Республики Адыгея от 19 сентября 2024 года оставлено без изменения.
В кассационной жалобе представитель ответчика просит обжалуемые судебные акты отменить, поскольку судами допущены нарушения норм материального и процессуального права, не правильно определен характер правоотношений сторон, и принять по делу новое решение, которым в удовлетворении исковых требований ФИО1 отказать в полном объеме.
Доводы кассатора сводятся к несогласию с оценкой судами нижестоящих доказательств, представленных в материалы дела. Также настаивает, что правоотношения сторон не носили трудовой характер.
В судебное заседание явились ФИО1, представитель ответчика по доверенности Н.
Иные лица, участвующие в деле, надлежащим образом извещенные о времени и месте судебного заседания, в суд не явились, об уважительности причин своей неявки не сообщили. При таких обстоятельствах, с учетом положений части 1 статьи 167 и части 5 статьи 379.5 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, судебная коллегия полагает возможным рассмотреть данное дело в отсутствие неявившихся лиц.
Проверив материалы дела, обсудив доводы кассационной жалобы, возражения истца, судебная коллегия приходит к следующему.
В соответствии с ч. 1 ст. 379.6 Гражданского процессуального кодекса российской Федерации (далее - ГПК РФ) кассационный суд общей юрисдикции проверяет законность судебных постановлений, принятых судами первой и апелляционной инстанций, устанавливая правильность применения и толкования норм материального права и норм процессуального права при рассмотрении дела и принятии обжалуемого судебного постановления, в пределах доводов, содержащихся в кассационных жалобе, представлении, если иное не предусмотрено настоящим Кодексом.
Согласно ч. 1 ст. 379.7 ГПК РФ основаниями для отмены или изменения судебных постановлений кассационным судом общей юрисдикции являются несоответствие выводов суда, содержащихся в обжалуемом судебном постановлении, фактическим обстоятельствам дела, установленным судами первой и апелляционной инстанций, нарушение либо неправильное применение норм материального права или норм процессуального права.
Такие основания для пересмотра обжалуемых судебных актов в кассационном порядке по доводам кассационной жалобы, возражения истца, изученным материалам дела, не имеются.
Разрешая спор, суд первой инстанции установил, что с 10.03.2021 по 10.11.2022 истец ФИО1 фактически осуществлял трудовую деятельность в ООО "Агро-Юг" в должности юриста, однако трудовые отношения с ним в предусмотренном законом порядке не оформлены. За выполнение трудовых обязанностей ФИО1 должна была выплачиваться заработная плата в размере 17 500 рублей в месяц из расчета 0,5 ставки от должностного оклада в размере 35 000 рублей пропорционально отработанному времени. Заработную плату работодатель должен выплачивать путем перечисления денежных средств на расчетный счет через банковскую платежную систему, каждые полмесяца, что установлено Правилами внутреннего трудового распорядка.
По поручению ответчика ФИО1 фактически приступил к выполнению работы, что подтверждается письменными доказательствами (копии доверенностей от Общества, копии процессуальных документов с сайта Арбитражного суда Краснодарского края, переписка в электронной почте с ответчиком).
Между ФИО1 и ответчиком 20.11.2022 подписан бессрочный трудовой договор с ООО "Агро-Юг", что подтверждается приказом от 20.11.2022. Работа по трудовому договору является основной с пятидневной рабочей неделей. Место работы расположено по месту нахождения аффилированной компании - ООО "Кубанская нефтегазовая компания", по адресу: <адрес>. Должность - старший юрист. Заработная плата установлена в размере 35 000 рублей в месяц. На 01.06.2023 оплата по срочному и трудовому договору не производилась со стороны ООО "Агро-Юг".
Согласно расчету истца по срочному трудовому договору им отработано 10 месяцев, что в денежном выражении составляет 350 000 рублей, по бессрочному договору им отработано 7 месяцев, что в денежном выражении - 245 000 рублей, общая сумма задолженности по заработной плате по состоянию на 01.06.2023 составила 595 000 рублей.
Истцом 01.06.2023 направлено уведомление о приостановлении работы и отсутствии в связи с этим на рабочем месте до полного исполнения трудовых обязательств со стороны работодателя. Однако работодатель оставил требование без ответа и удовлетворения.
Также 03.07.2023 истец направил письменное обращение о нарушении трудовых прав в Государственную инспекцию труда в Республике Адыгея.
На данное обращение поступил ответ N 1/7-225-23-ОБ/Ю-186-ОБ/29-16 от Государственной инспекции труда в Республике Адыгея о том, что в соответствии с представленным объяснением генерального директора ООО "Агро-Юг" в период с 10.03.2021 по настоящее время трудовые договоры со ФИО4 не заключались, в связи с этим ему рекомендовано обратиться в суд.
Разрешая заявленные требования, с учетом положений статей 15, 16, 56 Трудового кодекса Российской Федерации, разъяснений, содержащихся в пункте 12 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 17.03.2004 N 2 "О применении судами Российской Федерации Трудового кодекса Российской Федерации", и на основании установленных по делу обстоятельств дела, суд первой инстанции пришел к выводу, что между сторонами в период с 10.03.2021 по настоящее время возникли трудовые отношения, в рамках которых, ФИО1 с 10.03.2021 принят на работу в качестве юриста, а с 20.11.2022 выполнял работу по поручению работодателя в течение полного рабочего дня, с подчинением Правилам внутреннего трудового распорядка ответчика.
Учитывая, что факт трудовых отношений нашел свое подтверждение, принимая во внимание, что сведений о выплате истцу заработной платы за спорный период не представлено, суд первой инстанции пришел к выводу о взыскании с ответчика в пользу истца задолженности по заработной плате за спорный период в заявленном им размере.
Разрешая требования о взыскании компенсации морального вреда, суд пришел к выводу об обоснованности заявленных требований, поскольку трудовые права истца нарушены, определив размер компенсации в сумме 1 000 рублей в соответствии с требованиями статьи 237 Трудового кодекса Российской Федерации, учитывая конкретные обстоятельства дела, требования соразмерности, разумности и справедливости.
Суд апелляционной инстанции при новом рассмотрении согласился с выводами суда первой инстанции.
Судебная коллегия по гражданским делам Четвертого кассационного суда общей юрисдикции соглашается с выводами нижестоящих судов, поскольку они основаны на правильном применении норм материального и процессуального права, с учетом фактических обстоятельств.
В целях обеспечения эффективной защиты работников посредством национальных законодательства и практики, разрешения проблем, которые могут возникнуть в силу неравного положения сторон трудового правоотношений, Генеральной конференцией Международной организации труда 15.06.2006 принята Рекомендация N 198 о трудовом правоотношении (далее также - Рекомендация МОТ о трудовом правоотношении. Рекомендация).
В пункте 2 Рекомендации МОТ о трудовом правоотношении указано, что характер и масштабы защиты, обеспечиваемой работникам в рамках индивидуального трудового правоотношения, должны определяться национальными законодательством или практикой либо и тем, и другим, принимая во внимание соответствующие международные трудовые нормы.
В пункте 9 этого документа предусмотрено, что для целей национальной политики защиты работников в условиях индивидуального трудового правоотношения существование такого правоотношения должно в первую очередь определяться на основе фактов, подтверждающих выполнение работы и выплату вознаграждения работнику, невзирая на то, каким образом это трудовое правоотношение характеризуется в любом другом соглашении об обратном, носящем договорный или иной характер. которое могло быть заключено между сторонами.
Пункт 13 Рекомендации называет признаки существования трудового правоотношения (в частности, работа, выполняется работником в соответствии с указаниями и под контролем другой стороны; интеграция работника в организационную структуру предприятия; выполнение работы в интересах другого лица лично работником в соответствии с определенным графиком или на рабочем месте, которое указывается или согласовывается стороной, заказавшей ее; периодическая выплата вознаграждения работнику; работа предполагает предоставление инструментов, материалов и механизмов стороной, заказавшей работу).
В целях содействия определению существования индивидуального трудового правоотношения государства-члены должны в рамках своей национальной политики рассмотреть возможность установления правовой презумпции существования индивидуального трудового правоотношения в том случае, когда определено наличие одного или нескольких соответствующих признаков (пункт 11 Рекомендации МОТ о трудовом правоотношении).
В соответствии с частью 1 статьи 37 Конституции Российской Федерации труд свободен. Каждый имеет право свободно распоряжаться своими способностями к труду, выбирать род деятельности и профессию.
К основным принципам правового регулирования трудовых отношений и иных непосредственно связанных с ними отношений исходя из общепризнанных принципов и норм международного права и в соответствии с Конституцией Российской Федерации статья 2 Трудового кодекса Российской Федерации относит в том числе свободу труда, включая право на труд, который каждый свободно выбирает или на который свободно соглашается; право распоряжаться своими способностями к труду, выбирать профессию и род деятельности; обеспечение права каждого на защиту государством его трудовых прав и свобод, включая судебную защиту.
Трудовые отношения - отношения, основанные на соглашении между работником и работодателем о личном выполнении работником за плату трудовой функции (работы по должности в соответствии со штатным расписанием, профессии, специальности с указанием квалификации; конкретного вида поручаемой работнику работы) в интересах, под управлением и контролем работодателя, подчинении работника правилам внутреннего трудового распорядка при обеспечении работодателем условий труда, предусмотренных трудовым законодательством и иными нормативными правовыми актами, содержащими нормы трудового права, коллективным договором, соглашениями, локальными нормативными актами, трудовым договором. Заключение гражданско-правовых договоров, фактически регулирующих трудовые отношения между работником и работодателем, не допускается (статья 15 Трудового кодекса Российской Федерации).
В силу части 1 статьи 16 Трудового кодекса Российской Федерации трудовые отношения возникают между работником и работодателем на основании трудового договора, заключаемого ими в соответствии с этим кодексом.
Трудовые отношения между работником и работодателем возникают также на основании фактического допущения работника к работе с ведома или по поручению работодателя или его уполномоченного на это представителя в случае., когда трудовой договор не был надлежащим образом оформлен (часть 3 статьи 16 Трудового кодекса Российской Федерации).
Статья 16 Трудового кодекса Российской Федерации к основаниям возникновения трудовых отношений между работником и работодателем относит фактическое допущение работника к работе с ведома или по поручению работодателя или его уполномоченного представителя в случае, когда трудовой договор не был надлежащим образом оформлен. Данная норма представляет собой дополнительную гарантию для работников, приступивших к работе с разрешения уполномоченного должностного лица без заключения трудового договора в письменной форме, и призвана устранить неопределенность правового положения таких работников (пункт 3 определения Конституционного Суда Российской Федерации от 19.05.2009 N 597-О-О).
В статье 56 Трудового кодекса Российской Федерации предусмотрено, что трудовой договор - соглашение между работодателем и работником, в соответствии с которым работодатель обязуется предоставить работнику работу по обусловленной трудовой функции, обеспечить условия труда, предусмотренные трудовым законодательством и иными нормативными правовыми актами, содержащими нормы трудового права, коллективным договором, соглашениями, локальными нормативными актами и данным соглашением, своевременно и в полном размере выплачивать работнику заработную плату, а работник обязуется лично выполнять определенную этим соглашением трудовую функцию в интересах, под управлением и контролем работодателя, соблюдать правила внутреннего трудового распорядка, действующие у данного работодателя.
Согласно части 1 статьи 61 Трудового кодекса Российской Федерации трудовой договор вступает в силу со дня его подписания работником и работодателем, если иное не установлено названным кодексом, другими федеральными законами, иными нормативными правовыми актами Российской Федерации или трудовым договором, либо со дня фактического допущения работника к работе с ведома или по поручению работодателя или его уполномоченного на это представителя.
Трудовой договор заключается в письменной форме, составляется в двух экземплярах, каждый из которых подписывается сторонами (часть 1 статьи 67 Трудового кодекса Российской Федерации).
Трудовой договор, не оформленный в письменной форме, считается заключенным, если работник приступил к работе с ведома или по поручению работодателя или его уполномоченного на это представителя. При фактическом допущении работника к работе работодатель обязан оформить с ним трудовой договор в письменной форме не позднее трех рабочих дней со дня фактического допущения работника к работе, а если отношения, связанные с использованием личного труда, возникли на основании гражданско-правового договора, но впоследствии были признаны трудовыми отношениями, - не позднее трех рабочих дней со дня признания этих отношений трудовыми отношениями, если иное не установлено судом (часть 2 статьи 67 Трудового кодекса Российской Федерации).
Если физическое лицо было фактически допущено к работе работником, не уполномоченным на это работодателем, и работодатель или его уполномоченный на это представитель отказывается признать отношения, возникшие между лицом, фактически допущенным к работе, и данным работодателем, трудовыми отношениями (заключить с лицом, фактически допущенным к работе, трудовой договор), работодатель, в интересах которого была выполнена работа, обязан оплатить такому физическому лицу фактически отработанное им время (выполненную работу) (часть 1 статьи 67.1 Трудового кодекса Российской Федерации).
Частью 1 статьи 68 Трудового кодекса Российской Федерации предусмотрено, что прием на работу оформляется приказом (распоряжением) работодателя, изданным на основании заключенного трудового договора. Содержание приказа (распоряжения) работодателя должно соответствовать условиям заключенного трудового договора.
Согласно разъяснениям, содержащимся в абзаце втором пункта 12 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 17.03.2004 N 2 "О применении судами Российской Федерации Трудового кодекса Российской Федерации", если трудовой договор не был оформлен надлежащим образом, однако работник приступил к работе с ведома или по поручению работодателя или его уполномоченного представителя, то трудовой договор считается заключенным и работодатель или его уполномоченный представитель обязан не позднее трех рабочих дней со дня фактического допущения к работе оформить трудовой договор в письменной форме (часть 2 статьи 67 Трудового кодекса Российской Федерации). При этом, следует иметь в виду, что представителем работодателя в указанном случае является лицо, которое в соответствии с законом, иными нормативными правовыми актами, учредительными документами юридического лица (организации) либо локальными нормативными актами или в силу заключенного с этим лицом трудового договора наделено полномочиями по найму работников, поскольку именно в этом случае при фактическом допущении работника к работе с ведома или по поручению такого лица возникают трудовые отношения (статья 16 Трудового кодекса Российской Федерации) и на работодателя может быть возложена обязанность оформить трудовой договор с этим работником надлежащим образом.
Из приведенных выше нормативных положений трудового законодательства следует, что к характерным признакам трудового правоотношения, возникшего на основании заключенного в письменной форме трудового договора, относятся: достижение сторонами соглашения о личном выполнении работником определенной, заранее обусловленной трудовой функции в интересах, под контролем и управлением работодателя; подчинение работника действующим у работодателя правилам внутреннего трудового распорядка при обеспечении работодателем условий труда; возмездный характер трудового отношения (оплата производится за труд).
Обязанность по надлежащему оформлению трудовых отношений с работником (заключение в письменной форме трудового договора, издание приказа (распоряжения) о приеме на работу) нормами Трудового кодекса Российской Федерации возлагается на работодателя.
Вместе с тем, само по себе отсутствие оформленного надлежащим образом, то есть в письменной форме, трудового договора не исключает возможности признания сложившихся между сторонами отношений трудовыми, а трудового договора - заключенным при наличии в этих отношениях признаков трудового правоотношения, поскольку к основаниям возникновения трудовых отношений между работником и работодателем закон (часть 3 статьи 16 Трудового кодекса Российской Федерации) относит также фактическое допущение работника к работе с ведома или по поручению работодателя или его представителя в случае, когда трудовой договор не был надлежащим образом оформлен.
Цель указанной нормы - устранение неопределенности правового положения таких работников и неблагоприятных последствий отсутствия трудового договора в письменной форме, защита их прав и законных интересов как экономически более слабой стороны в трудовом правоотношении, в том числе путем признания в судебном порядке факта трудовых отношений между сторонами, формально не связанными трудовым договором. При этом неисполнение работодателем, фактически допустившим работника к работе, обязанности оформить в письменной форме с работником трудовой договор в установленный статьей 67 Трудового кодекса Российской Федерации срок может быть расценено как злоупотребление правом со стороны работодателя вопреки намерению работника заключить трудовой договор.
Таким образом, по смыслу статей 15, 16, 56, части 2 статьи 67 Трудового кодекса Российской Федерации в их системном единстве, если работник, с которым не оформлен трудовой договор в письменной форме, приступил к работе и выполняет ее с ведома или по поручению работодателя или его представителя и в интересах работодателя, под его контролем и управлением, наличие трудового правоотношения презюмируется и трудовой договор считается заключенным.
В связи с этим суд должен не только исходить из наличия (или отсутствия) тех или иных формализованных актов (трудового договора, гражданско-правовых договоров, штатного расписания и т.п.), но и устанавливать, имелись ли в действительности признаки трудовых отношений и трудового договора, указанные в статьях 15 и 56 Трудового кодекса Российской Федерации, был ли фактически осуществлен допуск работника к выполнению трудовой функции.
Разрешая спор, суд первой инстанции установил, что ФИО1 с 10.03.2021 по 10.11.2022 фактически осуществлял деятельность в ООО "Агро-Юг" в должности юриста. Факт допущения истца к работе уполномоченным лицом - генеральным директором ООО "Агро-Юг" - подтверждается материалами дела. В частности, суду представлены ежегодные доверенности, выданные Обществом за подписью директора на имя ФИО1 для представления интересов организации в судебных инстанциях.
Дополнительно факт трудовой деятельности подтверждается распечатками из автоматизированных систем Арбитражного суда Краснодарского края, где ФИО1 зафиксирован как представитель ООО "Агро-Юг" в нескольких судебных делах на протяжении длительного периода. Ежедневная электронная переписка между истцом и руководством ответчика по вопросам подготовки правовых позиций и отчетности подтверждает, что работа носила не разовый, а регулярный и контролируемый характер. ФИО1 был интегрирован в организационную структуру ответчика, получал задания и исполнял их в интересах Общества.
Тот факт, что ФИО1 подписал бессрочный трудовой договор с 20.11.2022 и на него был издан приказ (представленный истцом в копии), свидетельствует о намерении сторон оформить отношения официально.
На основании вышеизложенного, суд кассационной инстанции отклоняет довод представителя ответчика о том, что правоотношения между истцом и ответчиком не носили трудовой характер.
В постановлении Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям" (далее также - постановление Пленума от 29.05.2018 N 15) содержатся разъяснения, являющиеся актуальными для всех субъектов трудовых отношений.
В целях надлежащей защиты прав и законных интересов работника при разрешении споров по заявлениям работников, работающих у работодателей - физических лиц (являющихся индивидуальными предпринимателями и не являющихся индивидуальными предпринимателями) и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям, судам следует устанавливать наличие либо отсутствие трудовых отношений между ними. При этом суды должны не только исходить из наличия (или отсутствия) тех или иных формализованных актов (гражданско-правовых договоров, штатного расписания и т.п.), но и устанавливать, имелись ли в действительности признаки трудовых отношений и трудового договора, указанные в статьях 15 и 56 Трудового кодекса Российской Федерации, был ли фактически осуществлен допуск работника к выполнению трудовой функции (абзацы первый и второй пункта 17 постановления Пленума от 29.05.2018 N 15).
К характерным признакам трудовых отношений в соответствии со статьями 15 и 56 Трудового кодекса Российской Федерации относятся: достижение сторонами соглашения о личном выполнении работником определенной, заранее обусловленной трудовой функции в интересах, под контролем и управлением работодателя; подчинение работника действующим у работодателя правилам внутреннего трудового распорядка, графику работы (сменности); обеспечение работодателем условий труда; выполнение работником трудовой функции за плату (абзац третий пункта 17 постановления Пленума от 29.05.2018 N 15).
О наличии трудовых отношений может свидетельствовать устойчивый и стабильный характер этих отношений, подчиненность и зависимость труда, выполнение работником работы только по определенной специальности, квалификации или должности, наличие дополнительных гарантий работнику, установленных законами, иными нормативными правовыми актами, регулирующими трудовые отношения (абзац четвертый пункта 17 постановления Пленума от 29.05.2018 N 15).
В пункте 18 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29.05.2018 N 15 содержатся разъяснения о том, что при разрешении вопроса, имелись ли между сторонами трудовые отношения, суд в силу статей 55, 59 и 60 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации вправе принимать любые средства доказывания, предусмотренные процессуальным законодательством. К таким доказательствам, в частности, могут быть отнесены письменные доказательства (например, оформленный пропуск на территорию работодателя; журнал регистрации прихода-ухода работников на работу; документы кадровой деятельности работодателя: графики работы, (сменности), графики отпусков, документы о направлении работника в командировку, о возложении на работника обязанностей по обеспечению пожарной безопасности, договор о полной материальной ответственности работника; расчетные листы о начислении заработной платы, ведомости выдачи денежных средств, сведения о перечислении денежных средств на банковскую карту работника; документы хозяйственной деятельности работодателя: заполняемые или подписываемые работником товарные накладные, счета-фактуры, копии кассовых книг о полученной выручке, путевые листы, заявки на перевозку груза, акты о выполненных работах, журнал посетителей, переписка сторон спора, в том числе по электронной почте; документы по охране труда, как то: журнал регистрации и проведения инструктажа на рабочем месте, удостоверения о проверке знаний требований охраны труда, направление работника на медицинский осмотр, акт медицинского осмотра работника, карта специальной оценки условий труда), свидетельские показания, аудио- и видеозаписи и другие.
Отсутствие оформленного надлежащим образом, то есть в письменной форме, трудового договора не исключает возможности признания в судебном порядке сложившихся между сторонами отношений трудовыми, а трудового договора - заключенным при наличии в этих отношениях признаков трудового правоотношения, поскольку из содержания статей 11, 15, части 3 статьи 16 и статьи 56 Трудового кодекса Российской Федерации во взаимосвязи с положениями части 2 статьи 67 Трудового кодекса Российской Федерации следует, что трудовой договор, не оформленный в письменной форме, считается заключенным, если работник приступил к работе с ведома или по поручению работодателя или его уполномоченного на это представителя. Датой заключения трудового договора в таком случае будет являться дата фактического допущения работника к работе. Неоформление работодателем или его уполномоченным представителем, фактически допустившими работника к работе, в письменной форме трудового договора в установленный статьей 67 Трудового кодекса Российской Федерации срок, вопреки намерению работника оформить трудовой договор, может быть расценено судом как злоупотребление со стороны работодателя правом на заключение трудового договора (статья 22 Трудового кодекса Российской Федерации) (пункт 20 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29.05.2018 N 15).
При разрешении споров работников, с которыми не оформлен трудовой договор в письменной форме, судам исходя из положений статей 2, 67 Трудового кодекса Российской Федерации необходимо иметь в виду, что, если такой работник приступил к работе и выполняет ее с ведома или по поручению работодателя или его представителя и в интересах работодателя, под его контролем и управлением, наличие трудового правоотношения презюмируется и трудовой договор считается заключенным. В связи с этим доказательства отсутствия трудовых отношений должен представить работодатель - физическое лицо (являющийся индивидуальным предпринимателем и не являющийся индивидуальным предпринимателем) и работодатель - субъект малого предпринимательства, который отнесен к микропредприятиям (пункт 21 постановления Пленума от 29.05.2018 N 15).
Из приведенных нормативных положений трудового законодательства и разъяснений Пленума Верховного Суда Российской Федерации по их применению следует, что к характерным признакам трудового правоотношения относятся: достижение сторонами соглашения о личном выполнении работником определенной, заранее обусловленной трудовой функции в интересах, под контролем и управлением работодателя; подчинение работника действующим у работодателя правилам внутреннего трудового распорядка при обеспечении работодателем условий труда; возмездный характер трудового отношения (оплата производится за труд).
Обязанность по надлежащему оформлению кадровой документации согласно статьям 67 и 68 Трудового кодекса Российской Федерации возложена исключительно на работодателя.
Неисполнение этой обязанности ответчиком вышеприведенный Пленум Верховного Суда Российской Федерации в постановлении от 29.05.2018 N 15 (пункт 20) характеризует как злоупотребление правом со стороны работодателя.
На основании изложенного, нижестоящие суды обоснованно исходили из того, что недопустимо отдавать приоритет отсутствию формальных записей (штатного расписания, приказов) над фактическим существованием признаков трудового договора.
Отклоняя доводы ответчика о работе ФИО1 в ООО "Кубанская нефтегазовая компания", суды обоснованно отметили, что наличие аффилированности между ООО "Агро-Юг" и ООО "Кубанская нефтегазовая компания" через общего учредителя ФИО5 и территориальное нахождение рабочего места истца по адресу ООО "Кубанская нефтегазовая компания" лишь подтверждают специфику организации труда в данной группе компаний. Однако, не опровергают того, что процессуальные действия совершались истцом в интересах именно ООО "Агро-Юг", что подтверждается доверенностями.
Более того, факт наличия у истца трудовых отношений с иными лицами не препятствует признанию отношений с ответчиком трудовыми на условиях совместительства.
Статья 282 Трудового кодекса Российской Федерации прямо указывает, что совместительство - это выполнение другой регулярной оплачиваемой работы в свободное от основной работы время, и заключение таких договоров допускается с неограниченным числом работодателей.
При разрешении требований о взыскании заработной платы, судебная коллегия апелляционного суда обоснованно исходила из положений статьи 129 Трудового кодекса Российской Федерации, согласно которой заработная плата - это вознаграждение за труд.
При неоформленных отношениях размер зарплаты может быть подтвержден любыми доказательствами.
В пункте 23 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29.05.2018 N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям" содержатся разъяснения, являющиеся актуальными для всех субъектов трудовых отношений, о том, что при рассмотрении дел о взыскании заработной платы по требованиям работников, трудовые отношения с которыми не оформлены в установленном законом порядке, судам следует учитывать, что в случае отсутствия письменных доказательств, подтверждающих размер платы, получаемой работниками, работающими у работодателя он лица (являющегося индивидуальным предпринимателем, не являющегося индивидуальным предпринимателем) или у работодателя - субъекта предпринимательства, который отнесен к микропредприятиям, суд вправе определить ее размер исходя из обычного вознаграждения работника его квалификации в данной местности, а при невозможности установления размера такого вознаграждения - исходя из размера минимальной заработной платы в субъекте Российской Федерации (часть 3 статьи 37 Конституции Российской Федерации, статья 133.1 Трудового кодекса Российской Федерации, пункт 4 статьи 1086 Гражданского кодекса Российской Федерации).
Разрешая требование истца об обязании ООО "Агро-Юг" заключить с ФИО1 срочный трудовой договор на период с 10.03.2021 10.11.2022 (должность юриста, 0,5 ставки, оклад 17 500 рублей) и бессрочный трудовой договор с 20.11.2022 (должность старший юрист, оклад 35 000 рублей), районный суд исходил из доказанности факта выполнения истцом трудовых обязанностей в указанные периоды.
Статья 67 Трудового кодекса Российской Федерации императивно устанавливает: трудовой договор, не оформленный в письменной форме, считается заключенным, если работник приступил к работе с ведома или по поручению работодателя или его уполномоченного на это представителя. При фактическом допущении работника к работе работодатель обязан оформить с ним трудовой договор в письменной форме не позднее трех рабочих дней со дня фактического допущения.
Факт работы ФИО1 в интересах ООО "Агро-Юг", как неоднократно отмечалось выше, подтвержден представленными в материалы дела ежегодными доверенностями, выданными за подписью единоличного исполнительного органа ответчика, а также сведениями из информационных систем Арбитражных судов о системном участии истца в судебных процессах от имени ответчика.
Указанные обстоятельства свидетельствуют о достижении сторонами соглашения по всем существенным условиям трудового договора: трудовой функции, месте работы и сроке.
Отказ ответчика от оформления письменных договоров при наличии доказанного факта труда является грубым нарушением статьи 67 Трудового кодекса Российской Федерации и расценивается как злоупотребление правом со стороны работодателя.
На основании имеющихся по делу доказательств, нижестоящие суды верно определили к взысканию размер заработной платы по срочному и бессрочному трудовым договорам, за время вынужденного прогула, и индексации данных выплат до момента фактического исполнения решения суда.
Таким образом, судебная коллегия соглашается с выводами судов нижестоящих инстанций, поскольку они основаны на исследованных судами доказательствах, которым дана аргументированная правовая оценка, при этом мотивы, по которым суды пришли к указанным выводам, исчерпывающим образом изложены в состоявшемся по делу судебных постановлениях и являются обоснованными.
Доводы заявителя кассационной жалобы не подтверждают нарушений норм материального и (или) процессуального права, повлиявших на исход дела, и фактически основаны на несогласии с оценкой обстоятельств дела и представленных доказательств, поэтому они не могут служить основанием для отмены судебных постановлений.
В соответствии с частью 1 статьи 379.6 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации при рассмотрении дела в кассационном порядке суд проверяет правильность применения и толкования норм материального права и норм процессуального права судами, рассматривавшими дело, в пределах доводов кассационных жалобы, представления.
Суд кассационной инстанции не вправе устанавливать или считать доказанными обстоятельства, которые не были установлены либо были отвергнуты судом первой или апелляционной инстанции, предрешать вопросы о достоверности или недостоверности того или иного доказательства, преимуществе одних доказательств перед другими.
Руководствуясь статьями 390, 390.1 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, судебная коллегия
 
определила:
 
решение Теучежского районного суда Республики Адыгея от 19 сентября 2024 года и апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Верховного Суда Республики Адыгея от 24 февраля 2026 года - оставить без изменения, кассационную жалобу представителя ООО "Агро-Юг" по доверенности Н. - без удовлетворения.
 
Председательствующий
М.А.ДОНСКОВА
 
Судьи
Р.Ф.АСАНОВ
А.М.ЯКОВЛЕВ
 
Мотивированное определение изготовлено 03 июля 2026 года.
 
 
---- 
ЧЕТВЕРТЫЙ КАССАЦИОННЫЙ СУД ОБЩЕЙ ЮРИСДИКЦИИ
 
ОПРЕДЕЛЕНИЕ
от 23 июня 2026 г. N 88-13091/2026
 
Дело N 2-620/2025
 
УИД 23RS0031-01-2024-009521-98
 
Судебная коллегия по гражданским делам Четвертого кассационного суда общей юрисдикции в составе:
председательствующего Донсковой М.А.
судей Асанова Р.Ф., Яковлева А.М.,
рассмотрела в открытом судебном заседании гражданское дело по иску С.Л. к индивидуальному предпринимателю И.Р. о признании увольнения незаконным изменении основания и даты увольнения, обязании оплатить страховые взносы, взыскании среднего заработка за время вынужденного прогула, денежной компенсации за нарушение сроков выплаты, компенсации морального вреда,
по кассационной жалобе С.Л. на решение Ленинского районного суда г. Краснодара от 8 августа 2025 г. апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Краснодарского краевого суда от 20 января 2026 г.
Заслушав доклад судьи Донсковой М.А., выслушав пояснения представителя истца С.Л. - С.И., действующего на основании доверенности, судебная коллегия,
 
установила:
 
С.Л. обратилась в суд с иском к индивидуальному предпринимателю И.Р. (далее - ИП И.Р.) о признании увольнения незаконным изменении основания и даты увольнения, обязании оплатить страховые взносы, взыскании среднего заработка за время вынужденного прогула, денежной компенсации за нарушение сроков выплаты, компенсации морального вреда.
С учетом изменения исковых требований в порядке ст. 39 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, истец просила суд, истребовать у ответчика трудовую книжку, признать незаконным увольнение С.Л. по собственному желанию с 25 мая 2023 г., признать незаконным принятие С.Л. на должность руководителя подразделения и увольнение за прогул по подпункту "а" пункта 6 части первой статьи 81 Трудового кодекса Российской Федерации с должности руководителя подразделения с 4 марта 2024 г.; установить факт трудовых отношений между ИП И.Р. и истцом с 20 июля 2020 г.; обязать ИП И.Р. указать дату приема на работу С.Л. 20 июля 2020 года; изменить формулировку увольнения С.Л. на увольнение по собственному желанию; изменить дату увольнения С.Л., указав датой увольнения день вынесения судом решения; обязать ИП И.Р. уплатить страховые взносы в порядке и в размерах, определяемых федеральными законами; взыскать с ИП И.Р. в пользу С.Л. компенсацию за вынужденный прогул за период с 1 июня 2023 года по 1 марта 2025 года в размере 913 500 рублей; взыскать с ИП И.Р. в пользу С.Л. денежную компенсацию в размере 369 132,30 рублей за пользование денежными средствами; взыскать с ИП И.Р. в пользу С.Л. компенсацию морального вреда в размере 200 000 рублей.
Решением Ленинского районного суда г. Краснодара от 8 августа 2025 года, оставленным без изменения апелляционным определением судебной коллегии по гражданским делам Краснодарского краевого суда от 20 января 2026 г., исковое заявление С.Л. к индивидуальному предпринимателю И.Р. удовлетворено частично.
Суд обязал выдать из материалов дела истцу С.Л. трудовую книжку N. Признано незаконным увольнение С.Л. по собственному желанию от 25 мая 2023 года. Признан незаконным прием на работу С.Л. на должность "руководителя подразделения". Признано незаконным увольнение С.Л. за прогул по подпункту "а" пункта 6 части 1 статьи 81 Трудового кодекса Российской Федерации с должности "руководителя подразделения" от 4 марта 2024 года. Изменена формулировка увольнения С.Л. на увольнение по собственному желанию, указав дату увольнения 8 августа 2025 года. Взыскана с индивидуального предпринимателя И.Р. в пользу С.Л. компенсация за вынужденный прогул за период с 1 июня 2023 года по 1 марта 2025 года в размере 88 000 рублей проценты в размере 2 708 рублей 01 копейку, а также компенсация морального вреда в размере 30 000 рублей, а всего 120 708 руб. 01 коп.
В удовлетворении иной части исковых требований отказано.
С ИП И.Р. в доход государства взыскана государственная пошлина в размере 4 621 рубль.
В кассационной жалобе истец С.Л. выражает несогласие с судебным постановлением суда первой апелляционной инстанции в части отказа в удовлетворении иска об установлении факта трудовых отношений с 20.07.2020, в то время как ответчик не оспаривал выполнение работы истцом по гражданско-правовым договорам, однако, указанные договоры не представил. Так же истец выражает несогласие с выводами нижестоящих судов о размере взысканных сумм, полагая их необоснованными, основанными только на позиции ответчика, которым не были представлены штатные расписания в целях установления размера заработной платы, ведомости о фактически выплачиваемых истцу денежных сумм, а также табели учета рабочего времени, в связи с чем, выводы судов о размере заработной платы истца в 4 000 рублей, являются необоснованными.
В судебном заседании кассационного суда общей юрисдикции инстанции представитель истца С.И., поддержал доводы кассационной жалобы.
Иные лица правом участия в судебном заседании суда кассационной инстанции не воспользовались, надлежащим образом уведомлены о принятии кассационной жалобы к производству и назначении судебного заседания, в том числе посредством размещения соответствующей информации на официальном сайте суда в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет" в соответствии с частью 2.1. статьи 113 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, ходатайств об отложении рассмотрения кассационной жалобы до начала судебного заседания не представили.
В соответствии со статьей 113 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации лица, участвующие в деле извещаются заказным письмом с уведомлением о вручении, телефонограммой или телеграммой, либо с помощью иных средств связи и доставки, обеспечивающих фиксирование судебного извещения или вызова и его вручение адресату.
Органы государственной власти, органы местного самоуправления, иные органы и организации, являющиеся сторонами и другими участниками процесса, могут извещаться судом о времени и месте судебного заседания или совершения отдельных процессуальных действий лишь посредством размещения соответствующей информации в установленном порядке в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет", такие лица, получившие первое судебное извещение по рассматриваемому делу, самостоятельно предпринимают меры по получению дальнейшей информации о движении дела с использованием любых источников такой информации и любых средств связи.
Лица, участвующие в деле, несут риск наступления неблагоприятных последствий в результате непринятия ими мер по получению информации о движении дела.
В силу части 5 статьи 379.5 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации неявка участвующих в деле лиц в заседание суда кассационной инстанции не является препятствием в рассмотрении жалобы.
Учитывая надлежащее извещение всех участников процесса о дате, времени и месте рассмотрения кассационной жалобы, в целях обеспечения соблюдения разумных сроков судопроизводства, судебная коллегия определила рассмотреть дело при указанной явке.
Проверив письменные материалы дела, выслушав пояснения представителя истца, обсудив доводы кассационной жалобы, судебная коллегия по гражданским делам Четвертого кассационного суда общей юрисдикции приходит к следующему.
В соответствии с частью 1 статьи 379.6 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации кассационный суд общей юрисдикции рассматривает дело в пределах доводов, содержащихся в кассационных жалобе, представлении.
Согласно части 1 статьи 379.7 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации основаниями для отмены или изменения судебных постановлений кассационным судом общей юрисдикции являются несоответствие выводов суда, содержащихся в обжалуемом судебном постановлении, фактическим обстоятельствам дела, установленным судами первой и апелляционной инстанций, нарушение либо неправильное применение норм материального права или норм процессуального права.
Такого характера нарушения норм процессуального права были допущены при разрешении спора судом апелляционной инстанции.
Из материалов дела и обстоятельств, установленных судом следует, что 25 марта 2022 г. С.Л. принята на работу к ИП И.Р. на должность юриста (0,25 ставки) с окладом 4 000 руб. в месяц, что подтверждается кадровыми сведениями (СФР), справками о доходах (2-НДФЛ) и расчетными документами.
В мае 2023 года заработная плата истцу перестала выплачиваться.
В кадровых электронных сведениях позднее появилась запись об увольнении истца 23-25.05.2023 "по инициативе работника (по собственному желанию)", при этом истец заявления об увольнении не писала и с приказом не знакомилась.
30 августа 2023 года по акту приема-передачи истцу передан пакет оригиналов договоров должников для работы, что объективно свидетельствует о продолжении трудовой функции после указанной даты "увольнения".
В ноябре 2024 года, исходя из сведений СФР, указанная запись об увольнении отменена, а затем внесены новые сведения: "прием" на должность "руководителя подразделения" и "увольнение 04.03.2024 по подп. "а" п. 6 ч. 1 ст. 81 ТК РФ (прогул)".
Разрешая спор и частично удовлетворяя заявленные требования суд первой инстанции, с выводами которого согласился суд апелляционной инстанции, руководствовался положениями статьи 16, ст. 77 ч. 1 п. 3, ст. 80, ст. 84.1, ст. 139, ст. 394 Трудового кодекса Российской Федерации, постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации N 2 от 17 марта 2004 года исходил из того, что доказательств согласия истца на перевод/прием на должность "руководителя подразделения" и ознакомления с соответствующими приказами не представлено, в связи с чем, признал увольнение истца 25 мая 2023 года по собственному желанию незаконным, поскольку добровольного волеизъявления С.Л. не было, заявление об увольнении ею не составлялось, желание прекратить трудовой договор она не выражала.
Судом установлено, что истец продолжала работать после мая 2023 года, не зная о том, что работодателем оформлено ее увольнение. Кроме того, ответчик же не ознакомил истца ни с приказом об увольнении 25 мая 2023 года, ни с самой записью об увольнении, фактически утаив от работника сведения о прекращении договора, приказ об увольнении не выдавался истцу и копия его в деле отсутствует, в связи с чем суд пришел к выводу о грубом нарушении работодателем процедуры увольнения.
Судом также установлено, что после оспариваемого увольнения 25 мая 2023 года трудовые отношения сторон не прекратились, соответственно истец формально оставалась работником ответчика, тем не менее, ответчик, не издав должного приказа о восстановлении истца на работе, предпринял действия по внесению в электронную систему кадровых сведений записи о приеме С.Л. на новую должность - руководителя подразделения (какого именно - не указано). Учитывая, что никаких доказательств, что истец соглашалась занять должность руководителя подразделения, либо заключение с ней нового трудового договора на эту должность, ответчиком не представлено и истец не была осведомлена о "новой должности" и фактически к исполнению обязанностей руководителя не приступала, суд признал прием на работу С.Л. на должность руководителя подразделения в отсутствие ее волеизъявления является незаконным.
Так же судом было принято во внимание заявление ответчика о частичном признании иска о незаконности "приема на должность руководителя подразделения".
Признав произведенное увольнение незаконным, руководствуясь положения ч. 4 ст. 394 Трудового кодекса Российской Федерации, суд изменил основание и дату увольнения на увольнение по собственному желанию и взыскал компенсацию за время вынужденного прогула за период с 1 июня 2023 г. по 1 марта 2025 г. в сумме 88 000 рублей исходя из заработной платы истца, признанной работодателем в размере 4000 рублей в месяц с учетом занимаемой истцом ставки 0, 25. Так же суд, руководствуясь положениями ст. 236 Трудового кодекса Российской Федерации взыскал с ответчика в пользу истца проценты за нарушение сроков выплаты заработной платы в размере 2 708, 01 рублей и компенсацию морального вреда в размере 30 000 рублей.
Установив, что страховые взносы за истца работодателем были оплачены, суд пришел к вводу об отсутствии оснований для удовлетворения иска в части обязания работодателя оплатить страховые взносы. Так же суд не усмотрел оснований для установления факта трудовых отношений между истцом и ответчиком с 20 июля 2020 г., указав на недоказанность данных обстоятельств.
Судебные постановления в удовлетворенной части иска, истцом не обжалуются, в связи с чем, в кассационном порядке проверке не подлежат.
Проверяя доводы истца в части отказа в удовлетворении иска об установлении факта трудовых отношений с 2020 г., судебная коллегия исходила из следующего.
В соответствии с частью 1 статьи 37 Конституции Российской Федерации труд свободен. Каждый имеет право свободно распоряжаться своими способностями к труду, выбирать род деятельности и профессию.
К основным принципам правового регулирования трудовых отношений и иных, непосредственно связанных с ними отношений исходя из общепризнанных принципов и норм международного права и в соответствии с Конституцией Российской Федерации статья 2 Трудового кодекса Российской Федерации относит, в том числе, свободу труда, включая право на труд, который каждый свободно выбирает или на который свободно соглашается; право распоряжаться своими способностями к труду, выбирать профессию и род деятельности; обеспечение права каждого на защиту государством его трудовых прав и свобод, включая судебную защиту.
Трудовые отношения - это отношения, основанные на соглашении между работником и работодателем о личном выполнении работником за плату трудовой функции (работы по должности в соответствии со штатным расписанием, профессии, специальности с указанием квалификации; конкретного вида поручаемой работнику работы) в интересах, под управлением и контролем работодателя, подчинении работника правилам внутреннего трудового распорядка при обеспечении работодателем условий труда, предусмотренных трудовым законодательством и иными нормативными правовыми актами, содержащими нормы трудового права, коллективным договором, соглашениями, локальными нормативными актами, трудовым договором. Заключение гражданско-правовых договоров, фактически регулирующих трудовые отношения между работником и работодателем, не допускается (статья 15 Трудового кодекса Российской Федерации).
Сторонами трудовых отношений является работник и работодатель (часть 1 статьи 20 Трудового кодекса Российской Федерации).
По общему правилу, установленному частью 1 статьи 16 Трудового кодекса Российской Федерации, трудовые отношения возникают между работником и работодателем на основании трудового договора, заключаемого ими в соответствии с настоящим Кодексом.
Вместе с тем согласно части 3 статьи 16 Трудового кодекса Российской Федерации трудовые отношения между работником и работодателем возникают также на основании фактического допущения работника к работе с ведома или по поручению работодателя или его уполномоченного на это представителя в случае, когда трудовой договор не был надлежащим образом оформлен.
В части 1 статьи 56 Трудового кодекса Российской Федерации дано понятие трудового договора как соглашения между работодателем и работником, в соответствии с которым работодатель обязуется предоставить работнику работу по обусловленной трудовой функции, обеспечить условия труда, предусмотренные трудовым законодательством и иными нормативными правовыми актами, содержащими нормы трудового права, коллективным договором, соглашениями, локальными нормативными актами и данным соглашением, своевременно и в полном размере выплачивать работнику заработную плату, а работник обязуется лично выполнять определенную этим соглашением трудовую функцию в интересах, под управлением и контролем работодателя, соблюдать правила внутреннего трудового распорядка, действующие у данного работодателя.
Трудовой договор заключается в письменной форме, составляется в двух экземплярах, каждый из которых подписывается сторонами (часть 1 статьи 67 Трудового кодекса Российской Федерации).
В соответствии с частью 2 статьи 67 Трудового кодекса Российской Федерации трудовой договор, не оформленный в письменной форме, считается заключенным, если работник приступил к работе с ведома или по поручению работодателя или его уполномоченного на это представителя. При фактическом допущении работника к работе работодатель обязан оформить с ним трудовой договор в письменной форме не позднее трех рабочих дней со дня фактического допущения работника к работе, а если отношения, связанные с использованием личного труда, возникли на основании гражданско-правового договора, но впоследствии были признаны трудовыми отношениями, - не позднее трех рабочих дней со дня признания этих отношений трудовыми отношениями, если иное не установлено судом.
Частью 1 статьи 68 Трудового кодекса Российской Федерации предусмотрено, что прием на работу оформляется приказом (распоряжением) работодателя, изданным на основании заключенного трудового договора. Содержание приказа (распоряжения) работодателя должно соответствовать условиям заключенного трудового договора.
Согласно разъяснениям, содержащимся в абзаце втором пункта 12 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 17 марта 2004 года N 2 "О применении судами Российской Федерации Трудового кодекса Российской Федерации", если трудовой договор не был оформлен надлежащим образом, однако работник приступил к работе с ведома или по поручению работодателя или его уполномоченного представителя, то трудовой договор считается заключенным и работодатель или его уполномоченный представитель обязан не позднее трех рабочих дней со дня фактического допущения к работе оформить трудовой договор в письменной форме (часть вторая статьи 67 Трудового кодекса Российской Федерации). При этом следует иметь в виду, что представителем работодателя в указанном случае является лицо, которое в соответствии с законом, иными нормативными правовыми актами, учредительными документами юридического лица (организации) либо локальными нормативными актами или в силу заключенного с этим лицом трудового договора наделено полномочиями по найму работников, поскольку именно в этом случае при фактическом допущении работника к работе с ведома или по поручению такого лица возникают трудовые отношения (статья 16 Трудового кодекса Российской Федерации) и на работодателя может быть возложена обязанность оформить трудовой договор с этим работником надлежащим образом.
Из приведенных выше нормативных положений трудового законодательства и разъяснений Пленума Верховного Суда Российской Федерации по их применению следует, что к характерным признакам трудовых отношений относятся: достижение сторонами соглашения о личном выполнении работником определенной, заранее обусловленной трудовой функции в интересах, под контролем и управлением работодателя; подчинение работника действующим у работодателя правилам внутреннего трудового распорядка, графику работы (сменности); обеспечение работодателем условий труда; выполнение работником трудовой функции за плату.
О наличии трудовых отношений может свидетельствовать и стабильный характер этих отношений, подчиненность и зависимость труда, выполнение работником работы только по определенной специальности, квалификации или должности, наличие дополнительных гарантий работнику, установленных законами, иными нормативными правовыми актами, регулирующими трудовые отношения.
К признакам существования трудового правоотношения также относятся, в частности, выполнение работником работы в соответствии с указаниями работодателя; интегрированность работника в организационную структуру работодателя; признание работодателем таких прав работника, как еженедельные выходные дни и ежегодный отпуск; оплата работодателем расходов, связанных с поездками работника в целях выполнения работы; осуществление периодических выплат работнику, которые являются для него единственным и (или) основным источником доходов; предоставление инструментов, материалов и механизмов работодателем.
Трудовые отношения между работником и работодателем возникают на основании трудового договора, который заключается в письменной форме. При этом обязанность по надлежащему оформлению трудовых отношений с работником (заключение в письменной форме трудового договора, издание приказа (распоряжения) о приеме на работу) нормами Трудового кодекса Российской Федерации возлагается на работодателя.
В то же время, само по себе отсутствие оформленного надлежащим образом, то есть в письменной форме, трудового договора не исключает возможности признания сложившихся между сторонами отношений трудовыми, а трудового договора - заключенным при наличии в этих отношениях признаков трудового правоотношения, поскольку из содержания статей 11, 15, части 3 статьи 16 и статьи 56 Трудового кодекса Российской Федерации во взаимосвязи с положениями части 2 статьи 67 названного кодекса следует, что трудовой договор, не оформленный в письменной форме, считается заключенным, если работник приступил к работе с ведома или по поручению работодателя или его уполномоченного на это представителя. Датой заключения трудового договора в таком случае будет являться дата фактического допущения работника к работе.
Таким образом, по смыслу взаимосвязанных положений статей 15, 16, 56, части 2 статьи 67 Трудового кодекса Российской Федерации, если работник, с которым не оформлен трудовой договор в письменной форме, приступил к работе и выполняет ее с ведома или по поручению работодателя или его представителя и в интересах работодателя, под его контролем и управлением, наличие трудового правоотношения презюмируется, и трудовой договор считается заключенным. В связи с этим доказательства отсутствия трудовых отношений должен представить работодатель. При разрешении вопроса, имелись ли между сторонами трудовые отношения, суд в силу статей 55, 59 и 60 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации вправе принимать любые средства доказывания, предусмотренные процессуальным законодательством.
Согласно части 1 статьи 67 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации суд оценивает доказательства по своему внутреннему убеждению, основанному на всестороннем, полном, объективном и непосредственном исследовании имеющихся в деле доказательств.
Частью первой статьи 68 Трудового кодекса Российской Федерации предусмотрено, что прием на работу оформляется приказом (распоряжением) работодателя, изданным на основании заключенного трудового договора. Содержание приказа (распоряжения) работодателя должно соответствовать условиям заключенного трудового договора.
Отсутствие оформленного надлежащим образом, то есть в письменной форме, трудового договора не исключает возможности признания в судебном порядке сложившихся между сторонами отношений трудовыми, а трудового договора - заключенным при наличии в этих отношениях признаков трудового правоотношения, поскольку из содержания статей 11, 15, части 3 статьи 16 и статьи 56 Трудового кодекса Российской Федерации во взаимосвязи с положениями части 2 статьи 67 Трудового кодекса Российской Федерации следует, что трудовой договор, не оформленный в письменной форме, считается заключенным, если работник приступил к работе с ведома или по поручению работодателя или его уполномоченного на это представителя. Датой заключения трудового договора в таком случае будет являться дата фактического допущения работника к работе. Неоформление работодателем или его уполномоченным представителем, фактически допустившими работника к работе, в письменной форме трудового договора в установленный статьей 67 Трудового кодекса Российской Федерации срок, вопреки намерению работника оформить трудовой договор, может быть расценено судом как злоупотребление со стороны работодателя правом на заключение трудового договора (статья 22 Трудового кодекса Российской Федерации) (пункт 20 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 г. N 15).
При разрешении споров работников, с которыми не оформлен трудовой договор в письменной форме, судам, исходя из положений статей 2, 67 Трудового кодекса Российской Федерации, необходимо иметь в виду, что, если такой работник приступил к работе и выполняет ее с ведома или по поручению работодателя или его представителя и в интересах работодателя, под его контролем и управлением, наличие трудового правоотношения презюмируется и трудовой договор считается заключенным. В связи с этим доказательства отсутствия трудовых отношений должен представить работодатель - физическое лицо (являющийся индивидуальным предпринимателем и не являющийся индивидуальным предпринимателем) и работодатель - субъект малого предпринимательства, который отнесен к микропредприятиям (пункт 21 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 г. N 15).
Из приведенных выше нормативных положений трудового законодательства и разъяснений Пленума Верховного Суда Российской Федерации по их применению следует, что само по себе отсутствие оформленного надлежащим образом, то есть в письменной форме, трудового договора не исключает возможности признания сложившихся между сторонами отношений трудовыми, а трудового договора - заключенным при наличии в этих отношениях признаков трудового правоотношения, поскольку к основаниям возникновения трудовых отношений между работником и работодателем закон (часть 3 статьи 16 Трудового кодекса Российской Федерации) относит также фактическое допущение работника к работе с ведома или по поручению работодателя или его представителя в случае, когда трудовой договор не был надлежащим образом оформлен.
Цель указанной нормы - устранение неопределенности правового положения таких работников и неблагоприятных последствий отсутствия трудового договора в письменной форме, защита их прав и законных интересов как экономически более слабой стороны в трудовом правоотношении, в том числе путем признания в судебном порядке факта трудовых отношений между сторонами, формально не связанными трудовым договором. При этом неисполнение работодателем, фактически допустившим работника к работе, обязанности не позднее трех рабочих дней со дня фактического допущения работника к работе оформить в письменной форме с ним трудовой договор может быть расценено как злоупотребление правом со стороны работодателя на заключение трудового договора вопреки намерению работника заключить трудовой договор.
Таким образом, по смыслу статей 15, 16, 56, части второй статьи 67 Трудового кодекса Российской Федерации в их системном единстве, если работник, с которым не оформлен трудовой договор в письменной форме, приступил к работе и выполняет ее с ведома или по поручению работодателя или его представителя и в интересах работодателя, под его контролем и управлением, наличие трудового правоотношения презюмируется и трудовой договор считается заключенным. В связи с этим доказательства отсутствия трудовых отношений должен представить работодатель.
Суд должен не только исходить из наличия (или отсутствия) тех или иных формализованных актов (гражданско-правовых договоров, штатного расписания и т.п.), но и устанавливать, имелись ли в действительности признаки трудовых отношений и трудового договора, указанные в статьях 15 и 56 Трудового кодекса Российской Федерации, был ли фактически осуществлен допуск работника к выполнению трудовой функции (приведенная правовая позиция изложена в пункте 15 Обзора судебной практики Верховного Суда Российской Федерации, N 3, утвержденного Президиумом Верховного Суда Российской Федерации 14 ноября 2018 г.).
Между тем нормы трудового законодательства, определяющие понятие трудовых отношений, их отличительные признаки, особенности, основания возникновения, формы реализации прав работника при разрешении споров с работодателем по квалификации сложившихся отношений в качестве трудовых, судами первой и апелляционной инстанций применены неправильно, без учета правовой позиции Конституционного Суда Российской Федерации, разъяснений, содержащихся в постановлениях Пленума Верховного Суда Российской Федерации, и правовой позиции, изложенной в Обзоре судебной практики Верховного Суда Российской Федерации. Вследствие этого действительные правоотношения сторон судом апелляционной инстанций не определены, правовая оценка действиям ответчика, не дана.
В силу части 2 статьи 56 ГПК РФ суд определяет, какие обстоятельства имеют значение для дела, какой стороне надлежит их доказывать, выносит обстоятельства на обсуждение, даже если стороны на какие-либо из них не ссылались.
В соответствии с частью 1 статьи 196 ГПК РФ при принятии решения суд оценивает доказательства, определяет, какие обстоятельства, имеющие значение для рассмотрения дела, установлены и какие обстоятельства не установлены, каковы правоотношения сторон, какой закон должен быть применен по данному делу и подлежит ли иск удовлетворению.
Суд оценивает доказательства по своему внутреннему убеждению, основанному на всестороннем, полном, объективном и непосредственном исследовании имеющихся в деле доказательств (часть 1 статьи 67 ГПК РФ).
Исходя из положений статей 67, 71, 195 - 198 ГПК РФ выводы суда о фактах, имеющих юридическое значение для дела, не должны быть общими и абстрактными, они должны быть указаны в судебном постановлении убедительным образом со ссылками на нормативные правовые акты и доказательства, отвечающие требованиям относимости и допустимости (статьи 59, 60 ГПК РФ). В противном случае нарушаются задачи и смысл гражданского судопроизводства, установленные статьей 2 названного Кодекса.
Оценка доказательств и отражение ее результатов в судебном решении являются проявлением дискреционных полномочий суда, необходимых для осуществления правосудия, вытекающих из принципа самостоятельности судебной власти, что, однако, не предполагает возможности оценки судом доказательств произвольно и в противоречии с законом.
Приведенные выше требования процессуального закона в силу абзаца второго части 1 статьи 327 ГПК РФ распространяются и на суд апелляционной инстанции, который повторно рассматривает дело в судебном заседании по правилам производства в суде первой инстанции с учетом особенностей, предусмотренных главой 39 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации.
Эти требования процессуального закона, как усматривается из текста апелляционного определения, судом апелляционной инстанции при рассмотрении исковых требований С.Л. об установлении факта трудовых отношений, выполнены не были.
Судом апелляционной инстанции не учтено, что в силу положений статей 67, 71, 195 - 198, 329 ГПК РФ при рассмотрении дела суд обязан исследовать по существу все фактические обстоятельства с учетом доводов и возражений сторон спора и не вправе ограничиваться установлением формальных условий применения нормы. Иное приводило бы к тому, что право каждого на судебную защиту, закрепленное в части 1 статьи 46 Конституции Российской Федерации, оказывалось бы существенно ущемленным.
Обращаясь в суд с настоящим иском истец указывала на наличие между сторонами трудовых отношений с 20 июля 2020 г., когда истец была допущена ответчиком к исполнению своих трудовых обязанностей юриста без надлежащего оформления.
Отказывая в удовлетворении иска об установлении факта трудовых отношений с 20 июля 2020 г., суд первой инстанции сослался на недоказанность указанных обстоятельств, сославшись на то, что трудовые отношения между истцом и ответчиком возникли на основании собственноручно написанного истцом заявления о приеме ее на работу от 23 марта 2022 г.
Суд первой инстанции критически оценил показания свидетелей со стороны истца, указав, что сами свидетели у ответчика не были трудоустроены, а трудовые отношения у них фактически сложились с братом ответчика ИП И.А.
Суд так же указал, что ответчик не имеет отношения к точке проката, расположенной по адресу: <адрес>. Материалы дела не содержат никаких сведений относительно того, что часть бизнеса ответчика расположена по данному адресу. Пункты проката, которые принадлежат ответчику, расположены по следующим адресам: <адрес> (пункт проката), <адрес> (офис), <адрес>. 71 (пункт проката), <адрес> (пункт проката), что подтверждается договорами аренды, приобщенными к материалам дела.
Вышеуказанные выводы, судебная коллегия находит преждевременными, требующими дополнительной проверки, поскольку обстоятельства, имеющие значение для дела и определяющие наличие между сторонами сложившихся трудовых отношений, с учетом подлежащих применению норм трудового законодательства в качестве юридически значимых судом апелляционной инстанций определены не были и, как следствие, правовой оценки суда апелляционной инстанции в нарушение приведенных требований Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации не получили.
По данному делу юридически значимыми и подлежащими определению и установлению с учетом исковых требований С.Л., возражений ответчика относительно иска и регулирующих спорные отношения норм материального права являлись следующие обстоятельства: было ли достигнуто соглашение между С.Л. и ИП И.Р. о личном выполнении С.Л. работы в должности юриста на подведомственных ответчику объектах; кто разъяснял С.Л. ее функциональные обязанности, режим рабочего времени, проверял его квалификацию; была ли допущена и кем именно С.Л. к выполнению этой работы на подведомственных ИП И.Р. объектах, выплачивалась ли С.Л. заработная плата, с какой периодичностью и в каком размере и кем именно.
Однако, обстоятельства, касающиеся характера возникших отношений между истцом и ответчиком, с учетом заявленных С.Л. требований: об установлении факта трудовых отношений, возражений ответчика на иск, а также подлежащих применению норм трудового законодательства в качестве юридически значимых судом апелляционной инстанции определены и установлены не были, предметом его исследования и оценки не являлись и, как следствие, правовой оценки суда апелляционной инстанции в нарушение приведенных требований Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации не получили.
Так же судебная коллегия по гражданским делам не может согласиться и находит преждевременными, требующими дополнительной проверки выводы суда о размере заработной платы истца - 4 000 рублей.
Принимая решение о взыскании компенсации за время вынужденного прогула, суд первой инстанции исходил из официально подтвержденного размера заработка (оклад 4 000 рублей), отраженного в справках 2-НДФЛ и отчетности СФР, расчетных листках и иных бухгалтерских документах, указав, что с марта 2022 года трудовые отношения были оформлены официально на 0,25 ставки.
Между тем, делая такие выводы, судом были оставлены без внимания и оценки доводы истца о том, что в приказе о приеме истца на работу N 1 от 25.03.2022, где указано, что истец принимается по внешнему совместительству на 0,25 ставки, отсутствует подпись истца.
Истец, обращаясь в суд, указывала, что работала у ответчика полный рабочий день.
Кроме того, судом не была дана оценка заявлению истца о приеме на работу от 23.03.2022, согласно которому истец просила принять ее на работу в должности юриста с окладом согласно штатному расписанию. При этом указание на внешнее совместительство и на 0,25 ставки, отсутствует.
С учетом изложенного, суд сделал вывод о принятии истца на работу к ответчику по согласованию с истцом на 0, 25 ставки, не устранив вышеприведенные противоречия.
Так же при определении размера средней заработной платы истца, судом было оставлено без внимания, что в соответствии с положениями ст. 135 ТК РФ заработная плата работнику устанавливается трудовым договором в соответствии с действующими у данного работодателя системами оплаты труда и расчет средней заработной платы производится исходя из фактически получаемой истцом заработной платы.
Согласно п. 23 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29.05.2018 г. N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям", при рассмотрении дел о взыскании заработной платы по требованиям работников, трудовые отношения с которыми не оформлены в установленном законом порядке, судам следует учитывать, что в случае отсутствия письменных доказательств, подтверждающих размер заработной платы, получаемой работниками, работающими у работодателя - физического лица (являющегося индивидуальным предпринимателем, не являющегося индивидуальным предпринимателем) или у работодателя - субъекта малого предпринимательства, который отнесен к микропредприятиям, суд вправе определить ее размер исходя из обычного вознаграждения работника его квалификации в данной местности, а при невозможности установления размера такого вознаграждения - исходя из размера минимальной заработной платы в субъекте Российской Федерации (ч. 3 ст. 37 Конституции Российской Федерации, ст. 133.1 ТК РФ, п. 4 ст. 1086 ГК РФ).
Между тем, судом не устанавливалось, какой размер заработной платы фактически выплачивался истцу, в материалах дела отсутствует штатное расписание, предусматривающее размер заработной платы по должности "юрист", судом не устанавливалось каким образом ответчик производил выплату истцу заработной платы (наличными денежными средствами, либо перечислением на банковскую карту), в материалах дела отсутствуют платежные документы (ведомости), объективно подтверждающие выплату истцу заработной платы к конкретном размере.
По смыслу статьи 327 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации повторное рассмотрение дела в суде апелляционной инстанции предполагает проверку и оценку фактических обстоятельств дела и их юридическую квалификацию в пределах доводов апелляционных жалобы, представления и в рамках тех требований, которые уже были предметом рассмотрения в суде первой инстанции (пункт 37 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 22 июня 2021 г. N 16 "О применении судами норм гражданского процессуального законодательства, регламентирующих производство в суде апелляционной инстанции").
Согласно разъяснениям пункта 43 того же постановления Пленума, если судом первой инстанции неправильно определены обстоятельства, имеющие значение для дела (пункт 1 части 1 статьи 330 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации), то суду апелляционной инстанции следует поставить на обсуждение вопрос о представлении лицами, участвующими в деле, дополнительных (новых) доказательств и при необходимости по их ходатайству оказать им содействие в собирании и истребовании таких доказательств.
Вместе с тем, суд апелляционной инстанции допущенные судом первой инстанции нарушения не устранил, доводы истца о наличии трудовых отношений с 20 июля 2020 г., а также в части несогласия с размером взысканных сумм, а также необоснованном отказе в удовлетворении иска об обязании работодателя уплатить страховые взносы в порядке и в размерах, определяемых федеральными законами, не оценил, ограничившись цитированием в апелляционном определении выводов суда первой инстанции, тогда как, принимая решение по делу, он должен руководствоваться не формальными соображениями, а исходить из мотивов, связанных с оценкой существа самого спорного права, и принимать во внимание все обстоятельства, имеющие значение для правильного разрешения спора.
С учетом приведенного выше обжалуемое апелляционное определение в части оставления без изменения решения суда первой инстанции об отказе в установлении факта трудовых отношений, обязания работодателя произвести оплату страховых взносов, размер которых зависит о размера заработной платы истца, а также в части размера взысканного среднего заработка за время вынужденного прогула, денежной компенсации за нарушение срока выплат, компенсации морального вреда, который зависит от объема допущенных ответчиком нарушений трудовых прав истца нельзя признать законным, поскольку оно принято с нарушениями норм материального и процессуального права, без их устранения невозможна защита нарушенных прав и законных интересов сторон.
С учетом изложенного, а также принимая во внимание необходимость соблюдения разумных сроков судопроизводства (статья 6.1 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации), судебная коллегия по гражданским делам Четвертого кассационного суда общей юрисдикции находит апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Краснодарского краевого суда от 20 января 2026 г. подлежащим отмене с направлением дела на новое апелляционное рассмотрение.
Руководствуясь статьями 379.7, 390 и 390.1 ГПК РФ, судебная коллегия по гражданским делам Четвертого кассационного суда общей юрисдикции,
 
определила:
 
апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Краснодарского краевого суда от 20 января 2026 г., в части оставления без изменения решения Ленинского районного суда г. Краснодара от 8 августа 2025 г. об отказе в удовлетворении иска об установлении факта трудовых отношений, обязания работодателя произвести оплату страховых взносов, а также в части размера взысканного среднего заработка за время вынужденного прогула, денежной компенсации за нарушение срока выплат, компенсации морального вреда, отменить, в отмененной части дело направить на новое рассмотрение в суд апелляционной инстанции - Краснодарский краевой суд.
В остальной части апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Краснодарского краевого суда от 20 января 2026 г., оставить без изменения.
 
Председательствующий
М.А.ДОНСКОВА
 
Судьи
Р.Ф.АСАНОВ
А.М.ЯКОВЛЕВ
 
Мотивированное определение в окончательной форме составлено 1 июля 2026 года.
 
 
- 
ЧЕТВЕРТЫЙ КАССАЦИОННЫЙ СУД ОБЩЕЙ ЮРИСДИКЦИИ
 
ОПРЕДЕЛЕНИЕ
от 28 мая 2026 г. N 88-13028/2026
 
Дело N 2-1938/2025 УИД 61RS0009-01-2025-001834-14
Судебная коллегия по гражданским делам Четвертого кассационного суда общей юрисдикции в составе:
председательствующего Губаревой С.А.,
судей Яковлева А.М., Лоншакова Г.Н.,
рассмотрела в открытом судебном заседании гражданское дело по иску Л. к индивидуальному предпринимателю Г. о взыскании заработной платы, компенсации морального вреда,
по кассационной жалобе Л. на решение Азовского городского суда Ростовской области от 30 сентября 2025 года и апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Ростовского областного суда от 9 февраля 2026 года.
Заслушав доклад судьи Губаревой С.А., судебная коллегия
 
установила:
 
Л. обратился в суд с иском к ИП Г. о взыскании заработной платы, компенсации морального вреда.
В обоснование заявленных требований указано, что в первой половине декабря 2024 года истцу поступило предложение от Сторожик Ю.Н. (доверенное лицо, по совместительству механик ИП Г.) на вакансию водителя категории С,Е по перевозке опасных грузов и бурового оборудования на нефтяные месторождения. Место работы - город Усинск Республики Коми. На условиях: выплата зарплаты 500 руб. в час без учета северного и районного коэффициента, одиннадцатичасовой рабочий день, вахтовый метод с предоставлением жилья, автомобиль Камаз.
Данные условия истца устроили.
25 декабря 2024 года Л. получил разрешение на перевозку опасных грузов, сообщил об этом Сторожик Ю.Н., который ответил, что работа начнется в начале января 2025 года. Истец купил билеты на поезд на 1 января и 4 января 2025 года прибыл в город Усинск.
5 января 2025 года Л. приступил к работе. Все рабочие вопросы решал Сторожик Ю.Н, и истец обратился к нему с вопросом по поводу составления трудового договора. После этого истцу предоставили два экземпляра трудового договора, которые он подписал, затем сделал фотоснимки на телефон и передал договоры Сторожик Ю.Н. для подписи ИП Г. Подписанный с ее стороны договор истцу так и не передали. После отработанного месяца, истец задал вопрос по поводу заработной платы, когда будут перечисления зарплаты, на что Г. ответила, - что перечислений на счета ИП не было за отработанный период, заплатить пока она не может, но уверила истца, что деньги переведет, рассчитается в полном объеме.
Поверив ей, истец продолжил работать. Отработав февраль, зарплату так и не выплатили, 7 марта 2025 года ответчик перечислила истцу 100 000 руб. Отработав март, истец сообщил Г., что если задолженность по заработной плате не погасят, то он приостанавливает работу.
4 апреля 2025 года Л. перевели 51 000 руб., остальную часть зарплаты, не выплатили.
5 апреля 2025 года истец написал заявление о приостановке работы согласно статье 142 Трудового кодекса Российской Федерации с 6 апреля 2025 года, после чего купил билет на поезд и уехал домой.
На момент приостановки работы задолженность по заработной плате по расчетам истца составляет 662 928,50 руб.
На момент подачи искового заявления, приостановка работы на основании статьи 142 Трудового кодекса Российской Федерации, составляет два месяца. Согласно статье 142 Трудового кодекса Российской Федерации за время приостановки работы за задержку заработной платы работнику выплачивается средний заработок.
Средний заработок за отработанный истцом период составляет 271 309,50 руб. (813928.5/3), итого за два месяца приостановки работы заработная плата составит 542 619 руб. (271309.5x2)
На основании статьи 236 Трудового кодекса Российской Федерации работнику выплачивается денежная компенсация за задержку заработной платы, общая задолженность на 01.06.2025 составила 97 642,01 руб.
На основании изложенного истец просил суд: взыскать заработную плату за январь, февраль, март, в сумме 662 928,5 руб.; взыскать заработную плату за апрель, май в сумме 542 619 руб. на основании статьи 142 Трудового кодекса Российской Федерации; взыскать компенсацию за задержку заработной платы в сумме 97 642,01 руб., на основании статьи 236 Трудового кодекса Российской Федерации; взыскать компенсацию морального вреда 30 000 руб. на основании статьи 237 Трудового кодекса Российской Федерации.
Решением Азовского городского суда Ростовской области от 30 сентября 2025 года, оставленным без изменения апелляционным определением судебной коллегии по гражданским делам Ростовского областного суда от 9 февраля 2026 года, исковые требования удовлетворены частично. Суд взыскал с ИП Г. в пользу Л. компенсацию за задержку зарплаты в сумме 7596,39 руб. за период с 05.01.2025 по 07.03.2025, компенсацию морального вреда в сумме 10 000 руб. Взыскал с ИП Г. в местный бюджет государственную пошлину в сумме 8000 руб. В удовлетворении остальных требований истцу отказал.
В кассационной жалобе Л. просит отменить решение суда первой инстанции и апелляционное определение, направить дело на новое рассмотрение.
По мнению кассатора, судами неправильно определены юридически значимые обстоятельства, не исследованы доказательства фактического допуска к работе и согласования условий труда, не дана оценка переписке, путевым листам, товарно-транспортным накладным, доверенностям, пропускам, сведениям заказчиков и обстоятельствам обработки его персональных данных как работника индивидуального предпринимателя Г. Суды неправомерно отказали в принятии расчета заработной платы исходя из 500 руб. в час, не установили обычное вознаграждение водителя категории С,Е в городе Усинске Республики Коми, не проверили наличие районного коэффициента и процентной надбавки за работу в местности, приравненной к районам Крайнего Севера, не установили режим и количество фактически отработанного времени, не проверили правомерность приостановления работы по статье 142 Трудового кодекса Российской Федерации.
В судебное заседание кассационного суда общей юрисдикции, лица, участвующие в деле, не явились, о времени и месте рассмотрения дела извещены надлежащим образом. Информация о движении дела размещена также на официальном сайте Четвертого кассационного суда общей юрисдикции в сети Интернет по адресу: 4kas.sudrf.ru.
Учитывая надлежащее извещение лиц, участвующих в деле, о времени и месте судебного разбирательства в суде кассационной инстанции, судебная коллегия сочла возможным на основании положений части 3 статьи 167 и части 5 статьи 379.5 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации рассмотреть жалобу в их отсутствие.
Изучив материалы дела, обсудив доводы кассационной жалобы, судебная коллегия по гражданским делам Четвертого кассационного суда общей юрисдикции приходит к следующему.
В части 1 статьи 379.6 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации закреплено, что кассационный суд общей юрисдикции проверяет законность судебных постановлений, принятых судами первой и апелляционной инстанций, устанавливая правильность применения и толкования норм материального права и норм процессуального права при рассмотрении дела и принятии обжалуемого судебного постановления, в пределах доводов, содержащихся в кассационных жалобе, представлении, если иное не предусмотрено настоящим Кодексом.
Согласно части 1 статьи 379.7 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации основаниями для отмены или изменения судебных постановлений кассационным судом общей юрисдикции являются несоответствие выводов суда, содержащихся в обжалуемом судебном постановлении, фактическим обстоятельствам дела, установленным судами первой и апелляционной инстанций, нарушение либо неправильное применение норм материального права или норм процессуального права.
Такие нарушения были допущены судом апелляционной инстанции при рассмотрении настоящего дела.
Судом установлено и следует из материалов дела, что истец приступил к работе у ответчика 5 января 2025 года в качестве водителя категории С,Е по перевозке опасных грузов и бурового оборудования на нефтяные месторождения. Место работы город Усинск Республики Коми. За период работы истцу выплачены денежные средства в сумме 151000 руб.
При этом, ИП Г. не отрицала, что Л. работал у нее, но по договору подряда.
Истец отрицал заключение договора подряда между сторонами и ссылался на то, что для выполнения им работы требовалась специальная категория, которую он получил для выполнения рабочих функций; он получил автомобиль, принадлежащий Г., получал путевые листы, товарно-транспортные накладные, заполнял формы прибытия-убытия на объекты, на его ФИО выдавались пропуска на объекты, выписывались доверенности, он отчитывался талонами к путевым листам, где указаны даты прибытия, убытия, вес и объем перевезенного топлива. Его работой руководил отец Г.- Сторожик Ю.Н. При этом товарно-транспортные накладные имеют данные о разных грузоотправителях и грузополучателях, что не свидетельствует о выполнении истцом разовых заказов (по договору подряда) и оплаты за его одноразовое выполнение услуг.
Принимая решение по делу, суд первой инстанции, руководствуясь положениями статей 11, 19.1, 21, 56, 67, 129, 132, 135 Трудового кодекса Российской Федерации, статей 10, 14, 702, 703, 720 Гражданского кодекса Российской Федерации, пришел к выводу о том, что между сторонами существовали трудовые отношения. Устанавливая размер заработной платы, подлежащей выплате истцу, суд не согласился с его расчетом и исходил из размера минимальной заработной платы в субъекте Российской Федерации
Отказывая в удовлетворении требований о взыскании заработной платы, суд указал, что задолженность по заработной плате отсутствует, так как установлено, что оплата труда истца осуществлялась исходя из суммы в размере 29172 руб. в месяц (минимальный размер оплаты труда с учетом северных коэффициентов). Исходя из указанного размера, суд пришел к выводу, что ответчик, выплатив денежную сумму в размере 151000 руб., в полном объеме выполнил свою обязанность по выплате заработной платы.
Принимая во внимание, что первая выплата зарплаты произошла лишь 07.03.2025, а не в феврале, суд удовлетворил требования истца о взыскании компенсации за задержку выплаты зарплаты в сумме 7596,39 руб. за период с 05.01.2025 по 07.03.2025, ссылаясь на положения статьи 236 Трудового кодекса Российской Федерации.
Поскольку денежные средства не были перечислены истцу в феврале 2025 года, а были перечислены лишь в марте 2025 года, суд пришел к выводу о взыскании в пользу истца компенсации морального вреда.
Суд апелляционной инстанции согласился с выводами суда первой инстанции и их правовым обоснованием.
Судебная коллегия по гражданским делам Четвертого кассационного суда общей юрисдикции находит указанные выводы основанными на неправильном применении норм материального права, сделанными с нарушением норм процессуального права, с учетом следующего.
Согласно статье 37 Конституции Российской Федерации труд свободен, каждый имеет право свободно распоряжаться своими способностями к труду, выбирать род деятельности и профессию, а также имеет право на вознаграждение за труд без какой бы то ни было дискриминации и не ниже установленного федеральным законом минимального размера оплаты труда.
Статья 2 Трудового кодекса Российской Федерации относит к основным принципам правового регулирования трудовых отношений обеспечение права каждого работника на своевременную и в полном размере выплату справедливой заработной платы, обеспечение права работников на защиту своего достоинства в период трудовой деятельности, обеспечение права каждого на защиту государством его трудовых прав и свобод, включая судебную защиту.
В силу статьи 15 Трудового кодекса Российской Федерации трудовые отношения - это отношения, основанные на соглашении между работником и работодателем о личном выполнении работником за плату трудовой функции в интересах, под управлением и контролем работодателя, с подчинением работника правилам внутреннего трудового распорядка при обеспечении работодателем условий труда.
Согласно статье 16 Трудового кодекса Российской Федерации трудовые отношения возникают, в том числе, в результате фактического допущения работника к работе с ведома или по поручению работодателя либо его уполномоченного представителя, когда трудовой договор не был надлежащим образом оформлен.
В соответствии со статьей 56 Трудового кодекса Российской Федерации трудовой договор представляет собой соглашение между работодателем и работником, по которому работодатель обязуется предоставить работнику работу по обусловленной трудовой функции, обеспечить условия труда и своевременно выплачивать заработную плату, а работник обязуется лично выполнять трудовую функцию в интересах, под управлением и контролем работодателя.
Статьей 67 Трудового кодекса Российской Федерации предусмотрено, что трудовой договор, не оформленный в письменной форме, считается заключенным, если работник приступил к работе с ведома или по поручению работодателя либо его уполномоченного представителя. При фактическом допущении работника к работе работодатель обязан оформить трудовой договор в письменной форме не позднее трех рабочих дней со дня фактического допущения работника к работе.
В силу статьи 19.1 Трудового кодекса Российской Федерации неустранимые сомнения при рассмотрении судом споров о признании отношений, возникших на основании гражданско-правового договора, трудовыми отношениями толкуются в пользу наличия трудовых отношений.
В пункте 21 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 года N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей-физических лиц и у работодателей-субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям" разъяснено, что если работник, с которым не оформлен трудовой договор в письменной форме, приступил к работе и выполняет ее с ведома или по поручению работодателя либо его представителя, в интересах работодателя, под его контролем и управлением, наличие трудового правоотношения презюмируется, а доказательства отсутствия трудовых отношений должен представить работодатель.
Пунктом 23 указанного постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации разъяснено, что при отсутствии письменных доказательств размера заработной платы суд вправе определить ее размер исходя из обычного вознаграждения работника соответствующей квалификации в данной местности, а при невозможности установить такое вознаграждение исходя из размера минимальной заработной платы в субъекте Российской Федерации.
Из приведенных норм и разъяснений следует, что при разрешении спора о взыскании заработной платы с работодателя, не оформившего трудовые отношения надлежащим образом, суд обязан установить сам факт выполнения работы, характер отношений сторон, режим работы, количество фактически отработанного времени, условия оплаты труда, обычный размер вознаграждения работника соответствующей квалификации в данной местности, а также применимые компенсационные выплаты за работу в особых климатических условиях.
Судом установлено, что Л. с 5 января 2025 года выполнял работу водителя категории С,Е по перевозке опасных грузов и бурового оборудования на нефтяные месторождения в городе Усинске Республики Коми, использовал автомобиль ответчика, получал путевые листы, товарно-транспортные накладные, доверенности и пропуска, отчитывался по путевым листам, выполнял работу под контролем и управлением работодателя.
Суд также установил, что договор подряда между сторонами не заключен, поскольку он истцом не подписан, не содержит согласованного предмета, не предусматривает конкретного результата работ, смета не составлялась, акт сдачи-приемки результата работ отсутствует.
Признав, что договор подряда не заключен, а истец фактически выполнял трудовую функцию водителя категории С,Е в интересах, под контролем и управлением индивидуального предпринимателя Г., суду следовало дать оценку всем обстоятельствам, подтверждающим содержание этих отношений, включая условия оплаты труда.
Само по себе отсутствие подписи работодателя на экземпляре трудового договора не могло служить достаточным основанием для отказа в исследовании условий, на которые ссылался работник, поскольку обязанность надлежащего оформления трудового договора возложена законом именно на работодателя. Иное позволяло бы работодателю извлекать преимущество из собственного бездействия по оформлению трудовых отношений, что противоречит статьям 16, 56, 67 Трудового кодекса Российской Федерации и принципу недопустимости злоупотребления правом.
Суд не учел, что работник в споре о фактическом допуске к работе и определении заработной платы является более слабой стороной, а поэтому суд не вправе ограничиваться формальным указанием на отсутствие оригинала трудового договора, не проверив все условия на которых истец был допущен к работе.
В данном случае суд указал, что при отсутствии надлежащих доказательств согласования оплаты в размере 500 руб. в час, размер оплаты труда подлежит определению исходя из минимальной заработной платы в Республике Коми, которая с 1 января 2025 года составляет 22 440 руб., и пришел к выводу, что с учетом северных коэффициентов, эта сумма не будет больше 29 172 руб.
Однако такой вывод нельзя признать правильным.
Пункт 23 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 года N 15 предусматривает последовательный подход, согласно которому сначала суд выясняет обычное вознаграждение работника соответствующей квалификации в данной местности, и только при невозможности его установить исходит из минимальной заработной платы в субъекте Российской Федерации.
Однако, суд не установил обычное вознаграждение водителя категории С,Е, имеющего право перевозки опасных грузов, выполнявшего работу в городе Усинске Республики Коми, не истребовал сведения о системе оплаты труда ответчика, штатное расписание, локальные акты, сведения об аналогичных выплатах и предложениях на рынке труда.
Кроме того, суд не проверил доводы истца о том, что работа выполнялась вахтовым методом в местности, приравненной к районам Крайнего Севера, с предоставлением жилья и одиннадцатичасовым рабочим днем. Между тем статьи 297, 302, 315, 316 и 317 Трудового кодекса Российской Федерации предусматривают специальное регулирование вахтового метода работы и оплаты труда в районах Крайнего Севера и приравненных к ним местностях с применением районных коэффициентов и процентных надбавок.
Помимо этого, суд не установил фактический режим работы истца, количество отработанных дней и часов, не дал оценки путевым листам, талонам, сведениям о прибытии и убытии на объекты, товарно-транспортным накладным, то есть документам, которые могли подтверждать объем фактически выполненной работы.
При таких обстоятельствах вывод об отсутствии задолженности по заработной плате не основан на полном установлении и исследовании обстоятельств дела.
Нельзя признать обоснованным и расчет компенсации по статье 236 Трудового кодекса Российской Федерации.
В силу указанной нормы при нарушении работодателем установленного срока выплаты заработной платы работодатель обязан выплатить работнику денежную компенсацию от начисленных, но не выплаченных в срок сумм либо от не начисленных своевременно сумм, если право работника на получение таких сумм признано вступившим в законную силу решением суда, за каждый день задержки начиная со дня, следующего за днем, когда эти суммы должны были быть выплачены, по день фактического расчета включительно.
Суд взыскал компенсацию за задержку выплаты заработной платы за период с 5 января 2025 года по 7 марта 2025 года, однако не установил дату, когда заработная плата должна была быть выплачена, не определил конкретные суммы, подлежащие выплате за соответствующие периоды, не привел расчет компенсации, не указал примененную ключевую ставку Центрального банка Российской Федерации и не проверил требование о компенсации за последующие периоды.
Также суд не дал надлежащей оценки доводам истца о приостановлении работы по статье 142 Трудового кодекса Российской Федерации.
Согласно указанной норме в случае задержки выплаты заработной платы на срок более пятнадцати дней работник имеет право, известив работодателя в письменной форме, приостановить работу на весь период до выплаты задержанной суммы, за исключением случаев, предусмотренных законом. На период приостановления работы за работником сохраняется средний заработок.
Для разрешения требования о взыскании среднего заработка за период приостановления работы суду необходимо было установить, имела ли место задержка выплаты заработной платы более чем на пятнадцать дней, направлял ли истец письменное извещение работодателю, относилась ли выполняемая работа к исключениям, при которых приостановление работы не допускается, когда истец фактически прекратил работу, выплачена ли задолженность и какой средний заработок подлежал сохранению.
Суд апелляционной инстанции, проверяя решение суда первой инстанции по доводам, указанным в апелляционной жалобе, допущенные нарушения не устранил, не дал указанным доводам самостоятельной оценки и ограничился общим выводом о том, что суд первой инстанции всесторонне исследовал доказательства. Такой вывод не отвечает требованиям статей 67, 198 и 329 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации.
Согласно статье 56 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации суд определяет, какие обстоятельства имеют значение для дела, какой стороне надлежит их доказывать, и выносит обстоятельства на обсуждение, даже если стороны на какие-либо из них не ссылались.
В соответствии со статьей 67 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации суд оценивает доказательства по своему внутреннему убеждению, основанному на всестороннем, полном, объективном и непосредственном исследовании доказательств.
В силу статьи 198 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации в мотивировочной части решения суда должны быть указаны обстоятельства дела, установленные судом, доказательства, на которых основаны выводы суда, доводы, по которым суд отвергает доказательства, а также законы, которыми суд руководствовался.
Статья 329 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации предъявляет аналогичные требования к апелляционному определению. В нем должны быть приведены мотивы, по которым суд апелляционной инстанции пришел к своим выводам, а также основания, по которым отклонены доводы апелляционной жалобы.
Эти требования судом апелляционной инстанции соблюдены не были. Доводы апелляционной жалобы о характере трудовых отношений, полномочиях Сторожика Ю.Н., согласовании условий оплаты, размере обычного вознаграждения водителя категории С,Е в городе Усинске, применении районного коэффициента и процентной надбавки, количестве отработанного времени, приостановлении работы, доказательствах в виде переписки, путевых листов, доверенностей, пропусков и сведений заказчиков не получили надлежащей правовой оценки.
Допущенные нарушения повлияли на результат рассмотрения спора и являются основанием для отмены апелляционного определения и повторного рассмотрения дела судом апелляционной инстанции.
При новом рассмотрении дела суду апелляционной инстанции следует учесть изложенное, проверить доводы апелляционной жалобы, определить юридически значимые обстоятельства, установить характер правоотношений сторон, условия и размер оплаты труда, обычное вознаграждение водителя категории С,Е по перевозке опасных грузов в городе Усинске Республики Коми, применимые районные коэффициенты и процентные надбавки, фактически отработанное время, наличие и размер задолженности, правомерность приостановления работы по статье 142 Трудового кодекса Российской Федерации, после чего разрешить спор в соответствии с установленными обстоятельствами и требованиями закона.
Руководствуясь статьями 379.7, 390, 390.1 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, судебная коллегия
 
определила:
 
апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Ростовского областного суда от 9 февраля 2026 года отменить, дело направить на новое рассмотрение в суд апелляционной инстанции.
 
Определение в окончательной форме составлено 2 июня 2026 года.
 
 
 
ЧЕТВЕРТЫЙ КАССАЦИОННЫЙ СУД ОБЩЕЙ ЮРИСДИКЦИИ
 
ОПРЕДЕЛЕНИЕ
от 14 апреля 2026 г. N 88-7542/2026
 
Дело N 2-184/2025
УИД: 61RS0023-01-2024-006282-74
 
Судебная коллегия по гражданским делам Четвертого кассационного суда общей юрисдикции в составе:
председательствующего Мартыновой Н.Н.,
судей Донсковой М.А., Яковлева А.М.
рассмотрела в открытом судебном заседании гражданское дело по иску В. к некоммерческому садоводческому товариществу "Шахтинские Зори" о признании отношений трудовыми и взыскании заработной платы,
по кассационной жалобе некоммерческого садоводческого товарищества "Шахтинские Зори" на решение Шахтинского городского суда Ростовской области от 27 января 2025 года и апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Ростовского областного суда от 10 ноября 2025 года
Заслушав доклад судьи Мартыновой Н.Н., судебная коллегия
 
установила:
 
В. обратился в суд с иском к некоммерческому садоводческому товариществу (НСТ, СНТ) "Шахтинские Зори", указав в обоснование требований, что начиная с 2015 г. он фактически исполнял трудовые обязанности, совмещая работу по специальности электрика, сварщика, слесаря и рабочего в НСТ "Шахтинские Зори". При этом трудовые отношения в установленном законом порядке с ним оформлены не были, приказ о приеме его на работу не издавался, трудовой договор не заключался, записи о приеме на работу в его трудовую книжку не вносились.
Наличие между ним и ответчиком трудовых отношений подтверждается тем, что, осуществляя трудовую функцию, он подчинялся установленным у ответчика правилам внутреннего трудового распорядка; взаимоотношения имели место и продолжают носить деловой характер, свидетельскими показаниями; он имел санкционированный ответчиком доступ на территорию его садоводческого товарищества, ему были выданы ключи от ворот и хозяйственных строений, имелся доступ к приборам учета коммунальных услуг, сетям электро-водоснабжения; он был принят на работу и фактически допущен к работе и выполнял трудовую функцию с ведома и по поручению работодателя, ему выдавался необходимый инструмент и ремонтные материалы; решение о заключении трудового договора с ним принималось на общем собрании членов садоводческого товарищества, в штатном расписании ответчика присутствует должность, которую он занимал; ответчик на постоянной основе выплачивал ему заработную плату и возмещал другие расходы, связанные с выполнением трудовых обязанностей.
За выполнение работы ответчик выплачивал ему по специальности слесаря - 8 000 руб. в месяц, доплата за работу сварщиком - 9 000 руб., доплата за работу электриком - 7 000 руб., доплата за выполнение трудовых функций рабочего - 7 000 руб. Задолженность ответчика перед ним за выполненную работу за период с 1 сентября 2023 г. по 31 января 2024 г. составила 200 000 руб.
1 февраля 2024 г. между ним и ответчиком был заключен трудовой договор.
Уточнив исковые требования просил суд установить факт трудовых отношений между ним и Некоммерческим садоводческим товариществом "Шахтинские Зори" с 1 июня 2023 г. по 31 января 2024 г. в должности слесаря и по совместительству электрика, сварщика, рабочего, сторожа; обязать Некоммерческое садоводческое товарищество "Шахтинские Зори" внести в трудовую книжку запись о приеме на работу с 1 июня 2023 г. на должности слесаря и по совместительству электрика, сварщика, рабочего, сторожа; взыскать с ответчика сумму заработной платы за период с 1 сентября 2023 г. по 31 января 2024 г. в размере 200 000 руб., компенсацию морального вреда в размере 20 000 руб.
Решением Шахтинского городского суда Ростовской области от 27 января 2025 г. иск В. удовлетворен частично.
Суд установил факт трудовых отношений между Некоммерческим садоводческим товариществом "Шахтинские Зори" и В. с 1 июня 2023 г. по 31 января 2024 г. в должности слесаря по совместительству электрика, сварщика, рабочего, сторожа и обязал Некоммерческое садоводческое товарищество "Шахтинские Зори" внести в трудовую книжку В. запись о приеме на работу на должность слесаря по совместительству электрика, сварщика, рабочего, сторожа с 1 июня 2023 г.
Взыскал с Некоммерческого садоводческого товарищества "Шахтинские Зори" в пользу В. задолженность по заработной плате за период с 1 сентября 2023 г. по 31 января 2024 г. в сумме 200 000 руб., компенсацию морального вреда в размере 5000 руб.
Апелляционным определением судебной коллегии по гражданским делам Ростовского областного суда от 24 апреля 2025 года решение Шахтинского городского суда Ростовской области от 27 января 2025 года оставлено без изменения, апелляционная жалоба СНТ "Шахтинские Зори" - без удовлетворения.
Определением судебной коллегии по гражданским делам Четвертого кассационного суда общей юрисдикции от 13 августа 2025 г. апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Ростовского областного суда от 24 апреля 2025 г. отменено в части определения размера задолженности по заработной плате, дело в отмененной части направлено на новое рассмотрение в суд апелляционной инстанции - Ростовский областной суд.
В остальной части решение Шахтинского городского суда Ростовской области от 27 января 2025 г. и апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Ростовского областного суда от 24 апреля 2025 г. оставлено без изменения, кассационная жалоба НСТ "Шахтинские Зори" - без удовлетворения.
Апелляционным определением судебной коллегии по гражданским делам Ростовского областного суда от 10 ноября 2025 г. решение суда первой инстанции в части взыскания с Некоммерческого садоводческого товарищества "Шахтинские Зори" в пользу В. задолженности по заработной плате оставлено без изменения.
В кассационной жалобе ответчик просит отменить судебные акты в части определения размера задолженности по заработной плате, принять по делу новый судебный акт, уменьшив с учетом штатного расписания ответчика за 2023 г. и норм трудового права в части регулирования труда совместителей размер взыскиваемой в пользу В. заработной платы за период с 1 сентября 2023 г. по 31 января 2024 г. В обоснование доводов ссылается на неправильное применение судами норм материального права и нарушение норм процессуального права. Указывает, что СНТ "Шахтинские зори" - некоммерческая организация, учрежденная гражданами на добровольных началах, которая существует за счет членских взносов садоводов. Должностные оклады работников установлены с учетом нерегулярности выполнения работ (при необходимости) и с учетом минимизирования взносов членов садоводческого товарищества. Как видно из имеющихся в материалах дела платежных ведомостей N 3 от 31 августа 2023 г.; N 4 от 15 сентября 2023 г.; N 7 без даты (декабрь 2023 г.) на выдачу аванса и заработной платы, по должностям сантехник и электрик заработную плату получал М., являвшийся также председателем СНТ "Шахтинские Зори", и который не мог не знать, кто фактически исполняет те или иные обязанности у ответчика.
При этом В. собственноручно расписывался в указанной ведомости, что им не опровергнуто в ходе судебных заседаний, и вопросов по заработной плате за указанный период по должности сантехник и электрик не заявлял, в том числе и в исковом заявлении. В предоставленном истцом расчете исковых требований за период сентябрь - октябрь 2023 г. отсутствуют требования о взыскании заработной платы по должности электрика.
Согласно штатному расписанию предоставленному истцом, у ответчика предусмотрена 1 (одна) единица сантехника и 1 (одна) единица электрика.
В материалы дела истцом не было предоставлено доказательств того, что с ноября 2023 г. по декабрь 2023 г. ФИО6 прекратил осуществлять работу электрика.
Из этого однозначно следует, что, как в период предшествующий заявленному истцом в исковом заявлении, так и в период за который истцом заявлены исковые требования, он не мог и фактически не выполнял обязанности сантехника и электрика. Указанные обязанности исполнялись ФИО6, который и получал за это заработную плату. Истец не оспаривал данный факт, а следовательно не считал себя работающим в указанных должностях.
В отношении должностей сварщик, слесарь, разнорабочий, штатным расписанием предусмотрено только 7 рабочих месяцев в году, поскольку деятельность в СНТ "Шахтинские Зори" является сезонной. Работа по указанным должностям осуществляется в период с апреля по октябрь включительно.
Представленный истцом расчет основан на домыслах истца, который указал, что в штатном расписании СНТ "Шахтинские Зори" имеются три ставки сторожа, которые оплачиваются в размере 12 000 руб. каждому в месяц, из чего делает вывод о том, что ему должны быть выплачены оклады за все предусмотренные штатным расписанием штатные единицы. Между тем материалы дела содержат штатное расписание за 2023 г. которым предусмотрено 6 (шесть) единиц дежурного (сторожа) с окладом 6 000 руб., а также штатное расписание за 2024 г. в котором имеется лишь 0,25 штатных единицы сторожа, с окладом 6 000 руб., иного штатного расписания не утверждалось.
При этом штатное расписание ответчика за 2024 г. отражает реальную потребность в выполняемой работе и ее объем. Так должности сварщика, слесаря, электрика, сторожа и рабочего предусмотрены только в виде 0,25 штатной единицы.
В соответствии с частью первой статьи 284 Трудового кодекса Российской Федерации продолжительность рабочего времени при работе по совместительству не должна превышать четырех часов в день. В дни, когда по основному месту работы работник свободен от исполнения трудовых обязанностей, он может работать по совместительству полный рабочий день (смену). В течение одного месяца (другого учетного периода) продолжительность рабочего времени при работе по совместительству не должна превышать половины месячной нормы рабочего времени (нормы рабочего времени за другой учетный период), установленной для соответствующей категории работников. Следовательно, при исчислении заработка по должностям электрика, сварщика, рабочего, сторожа, в отсутствие ведения табеля трудовой деятельности истца, следовало исходить из допустимой продолжительности рабочего времени в объеме 4 (четырех) часов, и размера оплаты труда 50% от оклада утвержденного штатным расписанием.
Лица, участвующие в деле, в судебное заседание не явились, о времени и месте рассмотрения дела в кассационном порядке извещены надлежащим образом.
Согласно части 5 статьи 379.5 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации неявка в судебное заседание кассационного суда общей юрисдикции лица, подавшего кассационные жалобу, представление, и других лиц, участвующих в деле, извещенных надлежащим образом о времени и месте судебного разбирательства, не препятствует рассмотрению дела в их отсутствие.
В соответствии со статьей 113 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации лица, участвующие в деле извещаются заказным письмом с уведомлением о вручении, телефонограммой или телеграммой, либо с помощью иных средств связи и доставки, обеспечивающих фиксирование судебного извещения или вызова и его вручение адресату.
Органы государственной власти, органы местного самоуправления, иные органы и организации, являющиеся сторонами и другими участниками процесса, могут извещаться судом о времени и месте судебного заседания или совершения отдельных процессуальных действий лишь посредством размещения соответствующей информации в установленном порядке в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет", такие лица, получившие первое судебное извещение по рассматриваемому делу, самостоятельно предпринимают меры по получению дальнейшей информации о движении дела с использованием любых источников такой информации и любых средств связи.
Лица, участвующие в деле, несут риск наступления неблагоприятных последствий в результате непринятия ими мер по получению информации о движении дела.
Информация о месте и времени рассмотрения кассационной жалобы заблаговременно размещена на официальном сайте Четвертого кассационного суда общей юрисдикции.
При таких обстоятельствах в целях скорейшего рассмотрения и разрешения дела судебная коллегия считает возможным рассмотреть дело в отсутствие не явившихся участников процесса.
Проверив материалы дела, обсудив изложенные доводы, судебная коллегия по гражданским делам Четвертого кассационного суда общей юрисдикции не находит оснований для отмены судебных актов.
В соответствии с частью 1 статьи 379.6 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации кассационный суд общей юрисдикции рассматривает дело в пределах доводов, содержащихся в кассационных жалобе, представлении.
Согласно части 1 статьи 379.7 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации основаниями для отмены или изменения судебных постановлений кассационным судом общей юрисдикции являются несоответствие выводов суда, содержащихся в обжалуемом судебном постановлении, фактическим обстоятельствам дела, установленным судами первой и апелляционной инстанций, нарушение либо неправильное применение норм материального права или норм процессуального права.
Судом установлено, что Некоммерческое садоводческое товарищество "Шахтинские Зори" зарегистрировано в качестве юридического лица с 15 июля 2011 г.
Также, судом установлен факт трудовых отношений между НСТ "Шахтинские Зори" и В.Ф. с 1 июня 2023 г. по 31 января 2024 г. в должности слесаря по совместительству электрика, сварщика, рабочего, сторожа и суд обязал ответчика внести в трудовую книжку В. запись о приеме на работу на должность слесаря, по совместительству электрика, сварщика, рабочего, сторожа с 1 июня 2023 г.
В обоснование заявленных требований истцом представлены копии трудового договора от 1 февраля 2024 г., заключенного между СНТ "Шахтинские зори" и В.; расходного кассового ордера от 31 декабря 2023 г., платежной ведомости N 7 на выдачу аванса, заработной платы за декабрь 2023 г., где указано, что В. начислена заработная плата за август 2023 г. за работу в должности газо-электросварщика в размере 9000 руб., за работу в должности рабочего - 14 000 руб., за работу в должности слесарь - 14 000 руб.; расходного кассового ордера от 15 сентября 2023 г.; платежной ведомости N 4 на выдачу аванса, заработной платы за сентябрь 2023 г., где указано, что В. начислена заработная плата за июль 2023 г. за работу в должности газо-электросварщика в размере 9 000 руб., за работу в должности рабочего - 14 000 руб., за работу в должности слесарь - 14 000 руб.; приходно-расходной книги за 30 сентября 2023 г., где в расходах отражена зарплата за июль 2023 г. по ведомости N 4 в размере 72 000 руб.; расходного кассового ордера от 31 августа 2023 г.; платежной ведомости N 3 на выдачу аванса, заработной платы за август 2023 г., где указано, что В. начислена заработная плата за июнь 2023 г. за работу в должности газо-электросварщика в размере 9 000 руб., за работу в должности рабочего - 14 000 руб., за работу в должности слесарь - 14 000 руб.; приходно-расходной книги за 31 августа 2023 г., где в расходах отражена зарплата за июнь 2023 г. по ведомости N 3 в размере 72 000 руб.
Из ответа МИФНС России N 12 по Ростовской области на запрос суда следует, что в отношении В., сведения о доходах и исчисленных страховых взносах за период с января 2020 г. по декабрь 2024 г. работодателями не представлялись.
Разрешая исковые требования о взыскании заработной платы, суд первой инстанции руководствовался положениями статей 22, 135, 136 Трудового кодекса Российской Федерации и исходил из того, что допустимых доказательств о выплате истцу заработной платы ответчиком не представлено, проверив расчет истца и признав его обоснованным, соответствующим начисленным и выплаченным должностным окладам за предшествующий взысканию период, сведениям о размере оклада по должностям штатного расписания, с учетом объема фактически выполненной работы, посчитал возможным взыскать с СНТ "Шахтинские Зори" в пользу В. задолженность по заработной плате за период с 1 сентября 2023 г. по 31 января 2024 г. в сумме 200 000 руб.
Проверяя законность решения в части взыскания заработной платы в апелляционном порядке, судебная коллегия по гражданским делам Ростовского областного суда согласилась с выводами суда первой инстанции и правовым обоснованием.
Судебная коллегия по гражданским делам Четвертого кассационного суда общей юрисдикции выводы судов первой и апелляционной инстанций считает основанными на правильном толковании и применении норм материального права.
В соответствии с частью первой статьи 21 Трудового кодекса Российской Федерации работник имеет право на своевременную и в полном объеме выплату заработной платы в соответствии со своей квалификацией, сложностью труда, количеством и качеством выполненной работы.
Заработная плата выплачивается не реже чем каждые полмесяца. Конкретная дата выплаты заработной платы устанавливается правилами внутреннего трудового распорядка, коллективным договором или трудовым договором не позднее 15 календарных дней со дня окончания периода, за который она начислена (часть шестая статьи 136 Трудового кодекса).
Согласно статье 129 Трудового кодекса Российской Федерации заработная плата (оплата труда работника) - вознаграждение за труд в зависимости от квалификации работника, сложности, количества, качества и условий выполняемой работы, а также компенсационные выплаты (доплаты и надбавки компенсационного характера, в том числе за работу в условиях, отклоняющихся от нормальных, работу в особых климатических условиях и на территориях, подвергшихся радиоактивному загрязнению, и иные выплаты компенсационного характера) и стимулирующие выплаты (доплаты и надбавки стимулирующего характера, премии H"v иные поощрительные выплаты).
В статье 135 Трудового кодекса Российской Федерации указано, что заработная плата работнику устанавливается трудовым договором в соответствии с действующими у данного работодателя системами оплаты труда.
Минимальный размер оплаты труда устанавливается одновременно на всей территории Российской Федерации федеральным законом и не может быть ниже величины прожиточного минимума трудоспособного населения (часть первая статьи 133 Трудового кодекса Российской Федерации).
Минимальный размер оплаты труда, установленный федеральным законом, обеспечивается: организациями, финансируемыми из федерального бюджета, - за счет средств федерального бюджета, внебюджетных средств, а также средств, полученных от предпринимательской и иной приносящей доход деятельности (абзац второй части второй статьи 133 Трудового кодекса Российской Федерации).
Месячная заработная плата работника, полностью отработавшего за этот период норму рабочего времени и выполнившего нормы труда (трудовые обязанности), не может быть ниже минимального размера оплаты труда (часть третья статьи 133 Трудового кодекса Российской Федерации).
Из разъяснений, изложенных в пункте 23 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 г. N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям" следует, что при рассмотрении дел о взыскании заработной платы по требованиям работников, трудовые отношения с которыми не оформлены в установленном законом порядке, судам следует учитывать, что в случае отсутствия письменных доказательств, подтверждающих размер заработной платы, получаемой работниками, работающими у работодателя - физического лица (являющегося индивидуальным предпринимателем, не являющегося индивидуальным предпринимателем) или у работодателя - субъекта малого предпринимательства, который отнесен к микропредприятиям, суд вправе определить ее размер исходя из обычного вознаграждения работника его квалификации в данной местности, а при невозможности установления размера такого вознаграждения, - исходя из размера минимальной заработной платы в субъекте Российской Федерации (часть третья статьи 37 Конституции Российской Федерации, статья 133.1 Трудового кодекса Российской Федерации, пункт 4 статьи 1086 Гражданского кодекса Российской Федерации).
Согласно штатному расписанию НСТ "Шахтинские зори" на 2023 г., ответчик имел в штате единицы сварщика с окладом в размере 9000 руб., разнорабочего с окладом 10 000 руб., электрика с окладом 8000 руб., слесаря с окладом 8000 руб.
Таким образом, заработная плата В. за период с 1 сентября 2023 г. по 31 января 2024 г. по указанным специальностям составит 175 000 рублей.
Учитывая, что единицы сторожа в штатном расписании НСТ "Шахтинские зори" в спорный период не имелось, сведений о размере установленной сторожу заработной платы в период с 1 сентября 2023 г. по 31 января 2024 г. ответчиком не представлено, расчет задолженности по заработной плате сторожа произведен судом исходя из размера минимальной оплаты труда, установленной в Ростовской области, которая в период с 1 сентября 2023 г. по 31 декабря 2024 г. составляла 16 242 руб., в январе 2024 г. - 19 242 руб.
Таким образом, заработная плата В. в качестве сторожа за период с 1 сентября 2023 г. по 31 декабря 2024 г. составила 84 210 руб.
Как правильно отмечено судом апелляционной инстанции, каких-либо иных относимых и допустимых доказательств, а также расчета размера заработной платы сварщика, рабочего, слесаря, электрика, сторожа в НСТ "Шахтинские зори", равно как и доказательств выплаты истцу заработной платы в спорный период, ответчиком в нарушение положений статей 56, 57 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации не представлено.
Следовательно, общая задолженность по заработной плате В. в качестве электросварщика, рабочего, слесаря, сторожа за период с 1 сентября 2023 г. по 31 января 2024 г. правильно определена в размере 259 210 руб.
Учитывая, что в силу статьи 196 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, суд принимает решение по заявленным истцом требованиям, судом взыскано с НСТ "Шахтинские Зори" в пользу В. задолженность по заработной плате за период с 1 сентября 2023 г. по 31 января 2024 г. в заявленном истцом размере 200 000 руб.
Статьями 284 и 285 Трудового кодекса Российской Федерации регламентированы вопросы продолжительности рабочего времени при работе по совместительству и порядок оплаты труда этих лиц.
Статьей 284 Трудового кодекса Российской Федерации продолжительность рабочего времени при работе по совместительству не должна превышать четырех часов в день.
В дни, когда по основному месту работы работник свободен от исполнения трудовых обязанностей, он может работать по совместительству полный рабочий день (смену). В течение одного месяца (другого учетного периода) продолжительность рабочего времени при работе по совместительству не должна превышать половины месячной нормы рабочего времени (нормы рабочего времени за другой учетный период), установленной для соответствующей категории работников. Ограничения продолжительности рабочего времени при работе по совместительству, установленные частью первой настоящей статьи, не применяются в случаях, когда по основному месту работы работник приостановил работу в соответствии с частью 2 статьи 142 настоящего Кодекса или отстранен от работы в соответствии с частями 2 или 4 статьи 73 настоящего Кодекса.
В силу части 1 статьи 285 Трудового кодекса Российской Федерации оплата труда лиц, работающих по совместительству, производится пропорционально отработанному времени, в зависимости от выработки либо на других условиях, определенных трудовым договором.
Факт трудовых отношений между истцом и ответчиком в должности слесаря по совместительству электрика, сварщика, рабочего, сторожа установлен вступившим в законную силу судебным актом.
При определении размера заработной платы истца, суд апелляционной инстанции, с учетом указания суда кассационной инстанции, исследовав представленные платежные ведомости на выдачу аванса и заработной платы, расходные кассовые ордера, приходно-расходные книги, штатное расписание ответчика за 2023 г., относящееся к спорному периоду, содержащее сведения о должностях и окладах по должностям сварщик, разнорабочий, электрик, слесарь, с учетом показаний свидетелей, пришел к правильному выводу об обоснованности заявленных истцом требований о взыскании заработной платы.
При определении задолженности по заработной плате истца по должности сторожа, ввиду отсутствия указанной должности в штатном расписании, суд исходя из положений пункта 23 Постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 года N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям" определил ее размер исходя из размера минимальной заработной платы в субъекте Российской Федерации.
Ссылку ответчика на положения статей 284 и 285 Трудового кодекса Российской Федерации судебная коллегия считает несостоятельной ввиду отсутствия заключенного трудового договора за спорный период времени и соответствующего табеля учета рабочего времени истца.
Приведенные в кассационной жалобе доводы заявителя основаны на неправильном применении норм материального права, сводятся к несогласию с выводами судов и переоценке представленных доказательств, не опровергают выводов судов, не содержат обстоятельств, которые нуждались бы в дополнительной проверке, направлены на иную оценку (переоценку) исследованных судом доказательств, а потому не могут быть приняты судебной коллегией в качестве основания к отмене состоявшихся судебных актов.
Нарушений норм материального либо процессуального права, влекущих отмену решения суда и апелляционного определения, при рассмотрении настоящего дела судом кассационной инстанции не установлено.
С учетом изложенного оснований для отмены или изменения обжалуемых судебных постановлений в кассационном порядке, по доводам, указанным в кассационной жалобе, не имеется.
Руководствуясь статьями 379.7, 390, 390.1 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, судебная коллегия
 
определила:
 
решение Шахтинского городского суда Ростовской области от 27 января 2025 года и апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Ростовского областного суда от 10 ноября 2025 года оставить без изменения, кассационную жалобу некоммерческого садоводческого товарищества "Шахтинские Зори" - без удовлетворения.
 
Председательствующий
Н.Н.МАРТЫНОВА
 
Судьи
М.А.ДОНСКОВА
А.М.ЯКОВЛЕВ
 
Мотивированное определение в окончательной форме составлено 8 мая 2026 г.
 
 
------------------------------------------------------------------
- 
ЧЕТВЕРТЫЙ КАССАЦИОННЫЙ СУД ОБЩЕЙ ЮРИСДИКЦИИ
 
ОПРЕДЕЛЕНИЕ
от 5 марта 2026 г. N 88-3976/2026
 
N дела суда 1-й инстанции 2-60/2025
УИД: 23RS0006-01-2024-004107-11
 
Судебная коллегия по гражданским делам Четвертого кассационного суда общей юрисдикции в составе
председательствующего Парасотченко М.А.,
судей Усенко Н.В., Губаревой С.А.
рассмотрела в открытом судебном заседании гражданское дело по иску А. к индивидуальному предпринимателю П. об установлении факта трудовых отношений, возложении обязанности произвести уплату налогов и страховых взносов, взыскании задолженности по заработной плате, процентов на задолженность по заработной плате, компенсации за неиспользованный отпуск, процентов в связи с невыплатой компенсации за неиспользованный отпуск, компенсации морального вреда
по кассационной жалобе А. на решение Армавирского городского суда Краснодарского края от 27 февраля 2025 г., апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Краснодарского краевого суда от 25 сентября 2025 г.
Заслушав доклад судьи Парасотченко М.А., выслушав объяснения представителя А. - адвоката Алхазовой Н.Н., поддержавшей доводы кассационной жалобы, судебная коллегия
 
установила:
 
А. обратилась в суд с иском, уточненным в порядке статьи 39 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, к индивидуальному предпринимателю (далее ИП) П. об установлении факта трудовых отношений, возложении обязанности произвести уплату налогов и страховых взносов, взыскании задолженности по заработной плате, процентов за несвоевременно выплаченную заработную плату, компенсации за неиспользованный отпуск, процентов в связи с невыплатой компенсации за неиспользованный отпуск, компенсации морального вреда, неосновательного обогащения.
Требования мотивированы тем, что с 21 июля 2020 г. А. была принята к ИП П. в агентство недвижимости "100 квартир" на работу в качестве агента по продаже недвижимости. При поступлении на работу истцом по предложению работодателя подписан стажерский договор сроком на один месяц, после чего должно было последовать официальное оформление трудовых отношений с установленной минимальной оплатой труда в размере одного МРОТ и выплатой процентов от полученного агентством вознаграждения по сделкам ее клиентов. Истец выполняла обязанности агента по продаже недвижимости с 21 июля 2020 г., с 8 августа 2023 г. была переведена на должность руководителя отдела продаж, в декабре 2023 г. истец сообщила П. о своем увольнении к концу января 2024 г. Ответчик утверждала, что трудовые отношения с истцом оформлены надлежащим образом. 29 января 2024 г. ИП П. на внеочередном совещание сообщила А., что агентство более в ее услугах не нуждается. Поскольку истец ранее сообщала своему работодателю, что намерена уволиться, то А. полагает, что трудовая деятельность прекращена с ИП П. 29 января 2024 г. по собственному желанию.
На основании изложенного истец просила: установить факт трудовых отношений между ИП П. и А. с 21 июля 2020 г. по 29 января 2024 г.; взыскать с ответчика невыплаченную заработную плату за январь 2024 года, размер которой согласно расчету истца составляет 43 200 руб., компенсацию за неиспользованные отпуска с 21 июля 2020 г. по 29 января 2024 г. в размере 548 332 руб. 33 коп., проценты за несвоевременную уплату заработной платы за период с 30 января 2024 г. по 19 февраля 2025 г. в размере 20 134 руб. 08 коп., проценты в связи с неуплатой компенсации за неиспользованные отпуска за период с 30 января 2024 г. по 19 февраля 2025 г. в размере 255 559 руб. 42 коп., компенсацию морального вреда в размере 500 000 руб., неосновательное обогащение в размере 89 000 руб.
На основании определения Армавирского городского суда от 27 февраля 2025 г. производство по требованиям А. к ИП П. о взыскании неосновательного обогащения в размере 89 000 руб. прекращено в связи с отказом истца от заявленных требований.
Решением Армавирского городского суда Краснодарского края от 27 февраля 2025 г. исковые требования А. удовлетворены частично.
Установлен факт трудовых отношений между А. и ИП П. в должности агента по продаже недвижимости с 19 октября 2021 г. по 7 августа 2023 г. в должности руководителя отдела продаж с 8 августа 2023 г. по 29 января 2024 г.
На ИП П. возложена обязанность начислить и уплатить за нее взносы на обязательное пенсионное страхование за период работы с 19 октября 2021 г. по 7 августа 2023 г., исходя из ежемесячного заработка за указанный период в размере 8 750 руб.; за период работы с 8 августа 2023 г. по 29 января 2024 г. исходя из ежемесячного заработка за указанный период в размере 21 000 руб.
Взыскано с ИП П. в пользу А. недополученная заработная плата за январь 2024 года в размере 37 280 руб., компенсация за задержку выплаты заработной платы за период с 29 января 2024 г. по 19 февраля 2025 г. в размере 17 374 руб. 97 коп., компенсация за неиспользованный отпуск за 2024 г. в размере 20 068 руб. 16 коп., компенсацию за задержку выплаты в размере 9 353 руб. 10 коп., компенсацию морального вреда в размере 10 000 руб.
В остальной части исковых требований отказано.
Апелляционным определением судебной коллегии по гражданским делам Краснодарского краевого суда от 25 сентября 2025 г. решение Армавирского городского суда Краснодарского края от 27 февраля 2025 г. оставлено без изменения, апелляционные жалобы А. и ИП П. - без удовлетворения.
В кассационной жалобе А. просит отменить обжалуемые судебные акты в связи с допущенными нарушениями норм материального и процессуального права, направить дело на новое рассмотрение в суд апелляционной инстанции. В обоснование доводов указывает, что, вопреки имеющимся в деле доказательствам (переписки истца с работодателем, показаний свидетелей), суд определил начало периода работы истца с 19 октября 2021 г., несмотря на подтвержденный факт начала периода работы с 21 июля 2020 г. Не согласна с определенным судом размером задолженности по заработной плате без учета регламента порядка начисления заработной платы агентам по недвижимости с учетом процентов от вознаграждений агентства по недвижимости по каждой сделке.
Суд не предложил стороне истца представить иные доказательства в подтверждение размера заработной платы, не поставил на обсуждение сторон вопрос об определении размера заработной платы, не истребовал сведения из Росстата о размере заработной платы работников в аналогичных должностях. При этом, в системном анализе иных доказательств, имеющихся в материалах дела, представленные работодателем столь заниженные сведения о заработной плате агентов по недвижимости и руководителей отдела продаж агентства, вызывают сомнения. Суд апелляционной инстанции, при обосновании расчета размера заработной платы истца, не дал какой-либо оценки, не высказал суждений по поводу имеющейся в материалах дела справки Росстата, полученной по адвокатскому запросу, о среднем размере заработной платы сотрудников сферы недвижимости, представленной суду. Вопрос получения справки о среднем размере заработной платы агентов по недвижимости и руководителей отделов продаж в сфере недвижимости при рассмотрении настоящего дела судом первой инстанции не ставился, сведения не запрашивались.
Обращает внимание, что суд необоснованно применил срок исковой давности в части взыскания компенсации за неиспользованный отпуск, посчитав законным взыскать отпуск только за последний год, предшествовавший увольнению. Кроме того, суд не обосновал, почему он пришел к выводу о том, что сумма 10 000 руб. является достаточной компенсацией А. причиненных ей ответчиком нравственных страданий.
Суд не дал оценки показаниям свидетелей в части начала периода работы истца в агентстве и в части размера заработной платы; суд взял за основу представленные стороной ответчика трудовые договоры и приказы о назначении посторонних лиц, даже не проверив факт официального трудоустройства этих лиц.
Письменных возражений на кассационную жалобу не поступило.
Иные лица, участвующие в деле, надлежащим образом извещены кассационным судом общей юрисдикции о времени и месте рассмотрения кассационных жалоб. При этом информация о движении дела размещена также на официальном сайте Четвертого кассационного суда общей юрисдикции в сети "Интернет" по адресу: 4kas.sudrf.ru.
Учитывая надлежащее извещение иных лиц, участвующих в деле о времени и месте судебного разбирательства в кассационном суде общей юрисдикции, судебная коллегия пришла к выводу о возможности на основании положений части 3 статьи 167 и части 5 статьи 379.5 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации рассмотреть жалобы в отсутствие неявившихся лиц.
Проверив материалы дела, выслушав объяснения представителя А. - адвоката Алхазовой Н.Н., поддержавшей доводы кассационной жалобы, обсудив доводы кассационной жалобы, судебная коллегия по гражданским делам Четвертого кассационного суда общей юрисдикции приходит к следующему.
В части 1 статьи 379.6 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации закреплено, что кассационный суд общей юрисдикции проверяет законность судебных постановлений, принятых судами первой и апелляционной инстанций, устанавливая правильность применения и толкования норм материального права и норм процессуального права при рассмотрении дела и принятии обжалуемого судебного постановления, в пределах доводов, содержащихся в кассационных жалобе, представлении, если иное не предусмотрено настоящим Кодексом.
Согласно части 1 статьи 379.7 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации основаниями для отмены или изменения судебных постановлений кассационным судом общей юрисдикции являются несоответствие выводов суда, содержащихся в обжалуемом судебном постановлении, фактическим обстоятельствам дела, установленным судами первой и апелляционной инстанций, нарушение либо неправильное применение норм материального права или норм процессуального права.
Судом установлено и это следует из материалов дела, что основным видом деятельности ИП П. является деятельность агентств недвижимости за вознаграждение или на договорной основе.
Регламентом агента "100 квартир", который размещен в рабочем чате агентства "100 квартир" для ознакомления всех работников, установлено рабочее время сотрудников, правила поведения на рабочем месте и в офисе.
Регламент также содержит в себе должностную инструкцию агента по продаже недвижимости, которая включает в себя квалификационные требования, необходимый уровень знаний, порядок подчинения, функциональные обязанности (п. п. 1.1. - 3.2).
Пунктом 2.18 регламента предусмотрено, что агент должен надлежащим образом и своевременно вести CRM систему. Не менее одного раза в день заходить и по надобности делать необходимые корректировки.
Расшифровывается CRM как customer relationship management функциональный инструмент для управления взаимоотношениями с клиентами предприятия. Внедрение CRM - один из главных этапов при запуске бизнеса, позволяющий организовать работу отдела продаж и автоматизировать внутренние процессы компании.
Пунктами 4.3 - 4.11 регламента определен порядок и расчет получаемой работниками "100 квартир" заработной платы.
Так, согласно пунктам 4.4. регламента за первые 3 сделки агент получает 35% от комиссии, независимо выполнен план или нет, далее 40% при выполнении плана, не выполнении - 35%. При выполнении планов и определенных условий агент может получить и более высокий процент до 45% + KPI.
Агент получает 2 000 руб. от каждой сделки пожизненно по акции "Приведи друга", в случае, если во время закрытия сделок "друга" продолжает работать в компании (пункт 4.5 регламента). Агент получает 7% от заработной платы другого агента за переданных своих клиентов этому агенту через программу CRM, обязательно известив об этом своего руководителя (пункт 4.6 регламента). Агент получает 20% от заработной платы другого агента за делегирование (пункт 4.7 регламента).
Из пункта 4.21 регламента следует, что все объекты, которые зарегистрированы на агента, продаются только через агентство, обязательно отметив это в CRM.
При увольнении агент будет получать со своих подписанных договорных объектов недвижимости 20% с каждого от заработной платы другого агента, которому эти объекты передали, только в случае, если они должным образом передал все договоры и контакты и уведомил собственника о смене агента, иначе он не получает ничего. При увольнении заработная плата выплачивается 1 числа (пункт 4.23 регламента).
Согласно пункту 4.24 регламента при продаже объекта выделяется юридическое сопровождение 5 000 руб. при продаже с другим агентством или при продаже покупателю без взятия юридического сопровождения.
А. приступила к работе в чат-боте YU crm "100 квартир" с 21 октября 2021 г., а с 8 августа 2023 г. К. добавил ее в группу руководителей агентства "100 квартир".
29 января 2024 г. по итогам совещания ИП П. и А. принято решение о прекращении между ними трудовых отношений.
Разрешая спор и удовлетворяя частично исковые требования А. к ИП П. об установлении факта трудовых отношений, обязании произвести уплату налогов и страховых выплат, а также взыскании задолженности по заработной плате, процентов на задолженности по заработной плате, компенсации за неиспользованный отпуск, процентов в связи с невыплатой компенсации за неиспользованный отпуск, компенсации морального вреда, суд первой инстанции с учетом положений статей 15, 16, 19.1, 20, 56, 67, 68 Трудового кодекса Российской Федерации, разъяснений, содержащихся в абзаце 2 пункта 12 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 17 марта 2004 г. N 2 "О применении судами Российской Федерации Трудового кодекса Российской Федерации", и правовой позицией Конституционного Суда Российской Федерации, изложенной в абзаце 3 пункта 2.2. Определения от 19 мая 2009 г. N 597-0-0, пришел к выводу о том, что между А. и ИП П. в период с 19 октября 2021 г. по 29 января 2024 г. имели место трудовые отношения.
При этом суд первой инстанции исходил из того, что А. с 19 октября 2021 г. систематически исполняла поручения ИП П. относительно продажи объектов недвижимости.
Данный факт подтверждается показаниями свидетелей <данные изъяты> перепиской в мессенджере WhatsApp между истцом и ответчиком, направлением отчетов ответчику о проделанной работе, встречами и переговорами по поводу продажи и приобретению объектов недвижимости, состоявшимися сделками по продаже недвижимости.
Более того, факт и систематическое исполнение трудовых обязанностей А. у ИП П. в должности агента по продаже недвижимости с 19 октября 2021 г. подтверждается также награждением А. по итогам работы 2022 года, подключением истца к СРМ агентства "100 квартир" с 19 октября 2021 г., включение истца в группу РОП (руководители отдела продаж агентства "100 квартир") с 8 августа 2023 г.
Установив факт трудовых отношений с 19 октября 2021 г. по 29 января 2024 г., а также то, что стороной ответчика допустимых доказательств выплаты заработной платы А. в полном объеме за январь 2024 года представлено не было, суд, руководствуясь статьями 21, 22, 136 Трудового кодекса Российской Федерации взыскал задолженность по заработной плате за январь 2024 года в сумме 37 280 руб., компенсацию за неиспользованный отпуск за 2024 год в сумме 20 068 руб. 16 коп., компенсацию за задержку выплаты в размере 9 353 руб. 10 коп., возложил на работодателя обязанность произвести отчисления страховых взносов в Фонд социального страхования на обязательное страхование от несчастных случаев на производстве и профессиональных заболеваний за весь период трудовых отношений.
Основываясь на положениях статьи 236 Трудового кодекса Российской Федерации суд первой инстанции взыскал проценты на задолженность по заработной плате в размере 17 374 руб. 97 коп.
Суд апелляционной инстанции согласился с выводами суда первой инстанции и их правовым обоснованием.
Судебная коллегия по гражданским делам Четвертого кассационного суда общей юрисдикции приходит к выводу, что апелляционное определение нельзя признать законным, поскольку оно основано на неправильном применении норм материального и процессуального права.
В соответствии с частью 1 статьи 37 Конституции Российской Федерации труд свободен. Каждый имеет право свободно распоряжаться своими способностями к труду, выбирать род деятельности и профессию.
Частью 1 статьи 46 Конституции Российской Федерации установлено, что каждому гарантируется судебная защита его прав и свобод.
Согласно Конституции Российской Федерации право на судебную защиту и доступ к правосудию относится к основным неотчуждаемым правам и свободам человека и одновременно выступает гарантией всех других прав и свобод, оно признается и гарантируется согласно общепризнанным принципам и нормам международного права (статьи 17 и 18; статья 46, части 1 и 2; статья 52).
Из приведенных конституционных положений следует, что правосудие как таковое должно обеспечивать эффективное восстановление в правах и отвечать требованиям справедливости (пункт 2 постановления Конституционного Суда Российской Федерации от 5 февраля 2007 г. N 2-П).
В числе основных принципов правового регулирования трудовых отношений и иных, непосредственно связанных с ними отношений, согласно статье 2 Трудового кодекса Российской Федерации, - равенство прав и возможностей работников, установление государственных гарантий по обеспечению прав работников и работодателей, осуществление государственного контроля (надзора) за их соблюдением, обеспечение права каждого на защиту государством его трудовых прав и свобод, включая судебную защиту, обязанность сторон трудового договора соблюдать условия заключенного договора, включая право работодателя требовать от работников исполнения ими трудовых обязанностей и бережного отношения к имуществу работодателя и право работников требовать от работодателя соблюдения его обязанностей по отношению к работникам, трудового законодательства и иных актов, содержащих нормы трудового права.
В силу части 1 статьи 3 Трудового кодекса Российской Федерации (запрещение дискриминации в сфере труда) каждый имеет равные возможности для реализации своих трудовых прав.
Статьей 15 Трудового кодекса Российской Федерации установлено, что трудовые отношения - отношения, основанные на соглашении между работником и работодателем о личном выполнении работником за плату трудовой функции (работы по должности в соответствии со штатным расписанием, профессии, специальности с указанием квалификации; конкретного вида поручаемой работнику работы) в интересах, под управлением и контролем работодателя, подчинении работника правилам внутреннего трудового распорядка при обеспечении работодателем условий труда, предусмотренных трудовым законодательством и иными нормативными правовыми актами, содержащими нормы трудового права, коллективным договором, соглашениями, локальными нормативными актами, трудовым договором. Заключение гражданско-правовых договоров, фактически регулирующих трудовые отношения между работником и работодателем, не допускается.
В силу части 1 статьи 16 Трудового кодекса Российской Федерации трудовые отношения возникают между работником и работодателем на основании трудового договора, заключаемого ими в соответствии с этим кодексом.
Трудовые отношения между работником и работодателем возникают также на основании фактического допущения работника к работе с ведома или по поручению работодателя или его уполномоченного на это представителя в случае, когда трудовой договор не был надлежащим образом оформлен (часть 3 статьи 16 Трудового кодекса Российской Федерации).
Статья 16 Трудового кодекса Российской Федерации к основаниям возникновения трудовых отношений между работником и работодателем относит фактическое допущение работника к работе с ведома или по поручению работодателя или его представителя в случае, когда трудовой договор не был надлежащим образом оформлен. Данная норма представляет собой дополнительную гарантию для работников, приступивших к работе с разрешения уполномоченного должностного лица без заключения трудового договора в письменной форме, и призвана устранить неопределенность правового положения таких работников (пункт 3 определения Конституционного Суда Российской Федерации от 19 мая 2009 г. N 597-О-О).
Работник имеет право на заключение, изменение и расторжение трудового договора в порядке и на условиях, которые установлены Трудовым кодексом Российской Федерации, иными федеральными законами (абзац 2 части 1 статьи 21 Трудового кодекса Российской Федерации).
Работодатель обязан соблюдать трудовое законодательство и иные нормативные правовые акты, содержащие нормы трудового права, локальные нормативные акты, условия коллективного договора, соглашений и трудовых договоров (абзац 2 части 2 статьи 22 Трудового кодекса Российской Федерации).
В статье 56 Трудового кодекса Российской Федерации предусмотрено, что трудовой договор - соглашение между работодателем и работником, в соответствии с которым работодатель обязуется предоставить работнику работу по обусловленной трудовой функции, обеспечить условия труда, предусмотренные трудовым законодательством и иными нормативными правовыми актами, содержащими нормы трудового права, коллективным договором, соглашениями, локальными нормативными актами и данным соглашением, своевременно и в полном размере выплачивать работнику заработную плату, а работник обязуется лично выполнять определенную этим соглашением трудовую функцию в интересах, под управлением и контролем работодателя, соблюдать правила внутреннего трудового распорядка, действующие у данного работодателя.
В статье 57 Трудового кодекса Российской Федерации приведены требования к содержанию трудового договора, в котором, в частности, указываются: фамилия, имя, отчество работника и наименование работодателя (фамилия, имя, отчество работодателя - физического лица), заключивших трудовой договор, место и дата заключения трудового договора. Обязательными для включения в трудовой договор являются следующие условия: место работы; трудовая функция (работа по должности в соответствии со штатным расписанием, профессии, специальности с указанием квалификации; конкретный вид поручаемой работнику работы); дата начала работы, а в случае, когда заключается срочный трудовой договор, - также срок его действия и обстоятельства (причины), послужившие основанием для заключения срочного трудового договора в соответствии с данным кодексом или иным федеральным законом; условия оплаты труда (в том числе размер тарифной ставки или оклада (должностного оклада) работника, доплаты, надбавки и поощрительные выплаты); режим рабочего времени и времени отдыха (если для данного работника он отличается от общих правил, действующих у данного работодателя); гарантии и компенсации за работу с вредными и (или) опасными условиями труда, если работник принимается на работу в соответствующих условиях, с указанием характеристик условий труда на рабочем месте, условия, определяющие в необходимых случаях характер работы (подвижной, разъездной, в пути, другой характер работы); условия труда на рабочем месте; условие об обязательном социальном страховании работника в соответствии с Трудовым кодексом Российской Федерации и иными федеральными законами.
В силу части 1 статьи 67 Трудового кодекса Российской Федерации трудовой договор заключается в письменной форме, составляется в двух экземплярах, каждый из которых подписывается сторонами.
В соответствии с частью 2 статьи 67 Трудового кодекса Российской Федерации трудовой договор, не оформленный в письменной форме, считается заключенным, если работник приступил к работе с ведома или по поручению работодателя или его уполномоченного на это представителя. При фактическом допущении работника к работе работодатель обязан оформить с ним трудовой договор в письменной форме не позднее трех рабочих дней со дня фактического допущения работника к работе.
Согласно разъяснениям, содержащимся в абзаце втором пункта 12 Постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 17 марта 2004 г. N 2 "О применении судами Российской Федерации Трудового кодекса Российской Федерации", если трудовой договор не был оформлен надлежащим образом, однако работник приступил к работе с ведома или по поручению работодателя или его уполномоченного представителя, то трудовой договор считается заключенным и работодатель или его уполномоченный представитель обязан не позднее трех рабочих дней со дня фактического допущения к работе оформить трудовой договор в письменной форме (часть вторая статьи 67 Трудового кодекса Российской Федерации). При этом следует иметь в виду, что представителем работодателя в указанном случае является лицо, которое в соответствии с законом, иными нормативными правовыми актами, учредительными документами юридического лица (организации) либо локальными нормативными актами или в силу заключенного с этим лицом трудового договора наделено полномочиями по найму работников, поскольку именно в этом случае при фактическом допущении работника к работе с ведома или по поручению такого лица возникают трудовые отношения (статья 16 Трудового кодекса Российской Федерации) и на работодателя может быть возложена обязанность оформить трудовой договор с этим работником надлежащим образом.
Как разъяснено в пункте 17 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 г. N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям" к характерным признакам трудовых отношений в соответствии со статьями 15 и 56 Трудового кодекса Российской Федерации относятся: достижение сторонами соглашения о личном выполнении работником определенной, заранее обусловленной трудовой функции в интересах, под контролем и управлением работодателя; подчинение работника действующим у работодателя правилам внутреннего трудового распорядка, графику работы (сменности); обеспечение работодателем условий труда; выполнение работником трудовой функции за плату.
О наличии трудовых отношений может свидетельствовать устойчивый и стабильный характер этих отношений, подчиненность и зависимость труда, выполнение работником работы только по определенной специальности, квалификации или должности, наличие дополнительных гарантий работнику, установленных законами, иными нормативными правовыми актами, регулирующими трудовые отношения.
К признакам существования трудового правоотношения также относятся, в частности, выполнение работником работы в соответствии с указаниями работодателя; интегрированность работника в организационную структуру работодателя; признание работодателем таких прав работника, как еженедельные выходные дни и ежегодный отпуск; оплата работодателем расходов, связанных с поездками работника в целях выполнения работы; осуществление периодических выплат работнику, которые являются для него единственным и (или) основным источником доходов; предоставление инструментов, материалов и механизмов работодателем (Рекомендация N 198 о трудовом правоотношении, принятая Генеральной конференцией Международной организации труда 15 июня 2006 г.).
В пунктах 20 и 21 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 г. N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям" содержатся разъяснения о том, что отсутствие оформленного надлежащим образом, то есть в письменной форме, трудового договора не исключает возможности признания в судебном порядке сложившихся между сторонами отношений трудовыми, а трудового договора - заключенным при наличии в этих отношениях признаков трудового правоотношения, поскольку из содержания статей 11, 15, части 3 статьи 16 и статьи 56 Трудового кодекса Российской Федерации во взаимосвязи с положениями части 2 статьи 67 Трудового кодекса Российской Федерации следует, что трудовой договор, не оформленный в письменной форме, считается заключенным, если работник приступил к работе с ведома или по поручению работодателя или его уполномоченного на это представителя. Датой заключения трудового договора в таком случае будет являться дата фактического допущения работника к работе. Неоформление работодателем или его уполномоченным представителем, фактически допустившими работника к работе, в письменной форме трудового договора в установленный статьей 67 Трудового кодекса Российской Федерации срок, вопреки намерению работника оформить трудовой договор, может быть расценено судом как злоупотребление со стороны работодателя правом на заключение трудового договора (статья 22 Трудового кодекса Российской Федерации) (пункт 20 названного Постановления).
При разрешении споров работников, с которыми не оформлен трудовой договор в письменной форме, судам, исходя из положений статей 2, 67 Трудового кодекса Российской Федерации, необходимо иметь в виду, что, если такой работник приступил к работе и выполняет ее с ведома или по поручению работодателя или его представителя и в интересах работодателя, под его контролем и управлением, наличие трудового правоотношения презюмируется и трудовой договор считается заключенным. В связи с этим доказательства отсутствия трудовых отношений должен представить работодатель - физическое лицо (являющийся индивидуальным предпринимателем и не являющийся индивидуальным предпринимателем) и работодатель - субъект малого предпринимательства, который отнесен к микропредприятиям (пункт 21).
Из приведенного правового регулирования и разъяснений Пленума Верховного Суда Российской Федерации следует, что в целях защиты прав и законных интересов работника как экономически более слабой стороны в трудовом правоотношении при разрешении трудовых споров по заявлениям работников суду следует устанавливать наличие либо отсутствие трудовых отношений между работником и работодателем, при этом суды должны не только исходить из наличия (или отсутствия) тех или иных формализованных актов (гражданско-правовых договоров, штатного расписания и т.п.), но и устанавливать, имелись ли в действительности признаки трудовых отношений и трудового договора, указанные в статьях 15 и 56 Трудового кодекса Российской Федерации.
По смыслу статей 15, 16, 56, части 2 статьи 67 Трудового кодекса Российской Федерации в их системном единстве, если работник, с которым не оформлен трудовой договор в письменной форме, приступил к работе и выполняет ее с ведома или по поручению работодателя или его представителя и в интересах работодателя, под его контролем и управлением, наличие трудового правоотношения презюмируется и трудовой договор считается заключенным. В связи с этим доказательства отсутствия трудовых отношений должен представить работодатель.
В силу части 2 статьи 56 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации суд определяет, какие обстоятельства имеют значение для дела, какой стороне надлежит их доказывать, выносит обстоятельства на обсуждение, даже если стороны на какие-либо из них не ссылались.
Согласно части 1 статьи 67 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации суд оценивает доказательства по своему внутреннему убеждению, основанному на всестороннем, полном, объективном и непосредственном исследовании имеющихся в деле доказательств.
В соответствии с частью 1 статьи 196 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации при принятии решения суд оценивает доказательства, определяет, какие обстоятельства, имеющие значение для рассмотрения дела, установлены и какие обстоятельства не установлены, каковы правоотношения сторон, какой закон должен быть применен по данному делу и подлежит ли иск удовлетворению.
Из изложенных норм процессуального закона следует, что выводы суда об установленных им фактах должны быть основаны на доказательствах, исследованных в судебном заседании. При этом бремя доказывания обстоятельств, имеющих значение для данного дела, между сторонами спора подлежит распределению судом на основании норм материального права, регулирующих спорные отношения, а также с учетом требований и возражений сторон.
Суд апелляционной инстанции согласился с выводами суда первой инстанции о том, что факт трудовых отношений между ИП П. и А., подлежит установлению с 19 октября 2021 г. по 29 января 2024 г., несмотря на утверждение истца о возникновении трудовых отношений с 21 июля 2020 г. и представление соответствующих доказательств в обоснование данного требования.
С учетом приведенных норм трудового законодательства, определяющих понятие трудовых отношений, их отличительные признаки и особенности, исходя из того, что все неустранимые сомнения при рассмотрении судом споров об установлении факта нахождения в трудовых отношениях толкуются в пользу наличия трудовых отношений и наличие трудового правоотношения в таком случае презюмируется, трудовой договор считается заключенным, а доказательства отсутствия трудовых отношений должен представить именно работодатель, надлежало выяснить, были ли представлены ИП П. в ходе рассмотрения спора доказательства отсутствия между сторонами спора трудовых отношений с 21 июля 2020 г.
Кроме того, заслуживают внимание и подлежат проверке доводы А. о неправильном определении размера заработной платы.
В силу статьи 129 Трудового кодекса Российской Федерации заработная плата (оплата труда работника) - это вознаграждение за труд в зависимости от квалификации работника, сложности, количества, качества и условий выполняемой работы, а также компенсационные выплаты (доплаты и надбавки компенсационного характера, в том числе за работу в условиях, отклоняющихся от нормальных, работу в особых климатических условиях и на территориях, подвергшихся радиоактивному загрязнению, и иные выплаты компенсационного характера) и стимулирующие выплаты (доплаты и надбавки стимулирующего характера, премии и иные поощрительные выплаты).
В соответствии с частями первой, третьей статьи 133 Трудового кодекса Российской Федерации месячная заработная плата работника, полностью отработавшего за этот период норму рабочего времени и выполнившего нормы труда (трудовые обязанности), не может быть ниже минимального размера оплаты труда. Минимальный размер оплаты труда устанавливается одновременно на всей территории Российской Федерации федеральным законом и не может быть ниже величины прожиточного минимума трудоспособного населения.
В соответствии с абзацем третьим, четвертым статьи 133.1 Трудового кодекса Российской Федерации размер минимальной заработной платы в субъекте Российской Федерации устанавливается с учетом социально-экономических условий и величины прожиточного минимума трудоспособного населения в соответствующем субъекте Российской Федерации. Размер минимальной заработной платы в субъекте Российской Федерации не может быть ниже минимального размера оплаты труда, установленного федеральным законом.
Как разъяснено в пункте 23 постановления Пленума Российской Федерации от 29 мая 2018 г. N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям", при рассмотрении дел о взыскании заработной платы по требованиям работников, трудовые отношения с которыми не оформлены в установленном законом порядке, судам следует учитывать, что в случае отсутствия письменных доказательств, подтверждающих размер заработной платы, получаемой работниками, работающими у работодателя физического лица (являющегося индивидуальным предпринимателем, не являющегося индивидуальным предпринимателем) или у работодателя - субъекта малого предпринимательства, который отнесен к микропредприятиям, суд вправе определить ее размер исходя из обычного вознаграждения работника его квалификации в данной местности, а при невозможности установления размера такого вознаграждения - исходя из размера минимальной заработной платы в субъекте Российской Федерации (часть 3 статьи 37 Конституции Российской Федерации, статья 133.1 Трудового кодекса Российской Федерации, пункт 4 статьи 1086 Гражданского кодекса Российской Федерации).
Из приведенных нормативных положений и разъяснений постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации следует, что правовое регулирование оплаты труда работников направлено на создание всем без исключения гражданам благоприятных условий для реализации своих прав в сфере труда, включающих право каждого работающего на своевременную и в полном размере без какой бы то ни было дискриминации выплату справедливой заработной платы, обеспечивающей достойное человека существование для него самого и его семьи. Заработная плата конкретного работника устанавливается трудовым договором в соответствии с действующими у работодателя системами оплаты труда, которые разрабатываются на основе требований трудового законодательства и должны гарантировать каждому работнику установление размера заработной платы на основе объективных критериев, отражающих квалификацию работника, характер и содержание его трудовой деятельности и условий ее осуществления. Системы оплаты труда и системы премирования определяются коллективными договорами, соглашениями, локальными нормативными актами и должны соответствовать трудовому законодательству и иным нормативным правовым актам, содержащим нормы трудового права. При выплате заработной платы работодатель обязан извещать в письменной форме каждого работника, в частности, о составных частях заработной платы, причитающейся ему за соответствующий период, об общей денежной сумме, подлежащей выплате.
Размер заработной платы работника в случае, если трудовые отношения между работником и работодателем не оформлены в установленном законом порядке (не заключен в письменной форме трудовой договор, не издан приказ о приеме на работу), может быть подтвержден письменными доказательствами о размере заработной платы такого работника, в случае отсутствия письменных доказательств, подтверждающих размер заработной платы работника, суд вправе определить ее размер исходя из обычного вознаграждения работника его квалификации в данной местности, а при невозможности установления размера такого вознаграждения - исходя из размера минимальной заработной платы в субъекте Российской Федерации.
Суд апелляционной инстанции при оставлении без изменения решения суда первой инстанции в части взыскания задолженности по заработной плате и компенсации за несвоевременную выплату заработной платы, приведенные нормативные положения, регулирующие вопросы оплаты труда, не применил, вследствие чего не установил обстоятельства, имеющие значение для дела. Вместе с тем, суд первой инстанции не обосновал определенный размер задолженности по заработной плате за январь 2024 года в сумме 37 280 руб., расчет в решении суда отсутствует.
Из толкования положений статьи 14 Трудового кодекса Российской Федерации о начале течения сроков, с которыми Трудовой кодекс Российской Федерации связывает возникновение трудовых прав и обязанностей, и статьи 392 Трудового кодекса Российской Федерации о сроках обращения в суд за разрешением индивидуального трудового спора, в их взаимосвязи с положениями статей 11 и 191 Трудового кодекса Российской Федерации о применении положений трудового законодательства к отношениям, которые признаны трудовыми в судебном порядке, следует, что к спорам об установлении факта трудовых отношений не применимы положения статьи 392 Трудового кодекса Российской Федерации о трехмесячном сроке для подачи искового заявления в суд, поскольку указанный специальный срок обращения в суд исчисляется только с момента признания отношений трудовыми, тогда как на момент подачи иска они таковыми еще не признаны.
После установления наличия трудовых отношений между сторонами, они подлежат оформлению в установленном трудовым законодательством порядке, у истца возникает право требовать распространения норм трудового законодательства на имевшие место трудовые правоотношения, требовать взыскания задолженности по заработной плате и предъявлять другие требования, связанные с трудовыми правоотношениями.
В данном случае установление факта трудовых отношений по должности агента по продаже недвижимости являлось основным требованием по гражданскому делу по иску А., при этом ответчик отрицал факт наличия трудовых отношений с истцом в спорный период, ввиду чего выводы суда о пропуске истцом срока обращения в суд с требованиями о взыскании с работодателя компенсации за неиспользованные отпуска с 21 января 2021 г. по 28 января 2023 г. являются неправильными, противоречат нормам трудового законодательства.
Согласно части 1 статьи 195 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации решение суда должно быть законным и обоснованным.
Как разъяснено в пунктах 2, 3 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 19 декабря 2003 г. N 23 "О судебном решении" решение является законным в том случае, когда оно принято при точном соблюдении норм процессуального права и в полном соответствии с нормами материального права, которые подлежат применению к данному правоотношению, или основано на применении в необходимых случаях аналогии закона или аналогии права. Решение является обоснованным тогда, когда имеющие значение для дела факты подтверждены исследованными судом доказательствами, удовлетворяющими требованиям закона об их относимости и допустимости, или обстоятельствами, не нуждающимися в доказывании (статьи 55, 59 - 61, 67 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации), а также тогда, когда оно содержит исчерпывающие выводы суда, вытекающие из установленных фактов.
Исходя из положений части 2 статьи 56, части 1 статьи 196 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, разъяснений, содержащихся в пунктах 5 и 6 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 24 июня 2008 г. N 11 "О подготовке гражданских дел к судебному разбирательству", на суд возлагается обязанность по определению предмета доказывания как совокупности обстоятельств, имеющих значение для правильного рассмотрения дела. Предмет доказывания определяется судом на основании требований и возражений сторон, а также норм материального права, регулирующих спорные правоотношения.
Вследствие неприменения изложенных норм процессуального права и разъяснений Пленума Верховного Суда Российской Федерации суд апелляционной инстанции, рассматривая апелляционную жалобу А., формально сославшись на доводы и возражения ответчика, не принял во внимание характер и социальную значимость настоящего спора для истца, связанного с установлением факта трудовых отношений и их надлежащего оформления, переложив бремя доказывания наличия трудовых отношений между сторонами на истца. Такой подход суда к рассмотрению указанной категории спора является недопустимым, поскольку установление факта трудовых отношений влечет для гражданина приобретение правового статуса работника, содержание которого охватывает в числе прочего ряд трудовых и социальных прав и гарантий, сопутствующих трудовым правоотношениям либо вытекающих из них, в частности права на охрану труда на основе обязательного социального страхования.
При таких обстоятельствах апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Краснодарского краевого суда от 25 сентября 2025 г. нельзя признать законным, оно принято с нарушениями норм материального и процессуального права, что является основанием для отмены апелляционного определения и направления дела на новое апелляционное рассмотрение в суд апелляционной инстанции.
При новом рассмотрении дела суду апелляционной инстанции следует учесть вышеприведенное, дать оценку всем доводам и доказательствам сторон, правильно распределив бремя доказывания, при необходимости предложить сторонам представить дополнительные доказательства, и разрешить спор в соответствии с подлежащими применению к спорным отношениям сторон нормами материального права с соблюдением требований процессуального закона.
Руководствуясь статьями 379.7, 390, 390.1 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, судебная коллегия
 
определила:
 
апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Краснодарского краевого суда от 25 сентября 2025 г. - отменить, дело направить на новое рассмотрение в суд апелляционной инстанции - Краснодарский краевой суд.
Мотивированное определение в окончательной форме изготовлено 18 марта 2026 г.
 
  
ЧЕТВЕРТЫЙ КАССАЦИОННЫЙ СУД ОБЩЕЙ ЮРИСДИКЦИИ
 
ОПРЕДЕЛЕНИЕ
от 5 ноября 2025 г. N 88-28458/2025
 
N дела суда 1-й инстанции 2-598/2024 УИД: 23RS0036-01-2023-009320-32
Судебная коллегия по гражданским делам Четвертого кассационного суда общей юрисдикции в составе:
председательствующего Мотиной И.И.,
судей Масликовой И.Б., Якубовской Е.В.,
рассмотрела в открытом судебном заседании гражданское дело по иску П. к акционерному обществу "Системный оператор Единой энергетической системы" о защите трудовых прав,
по кассационной жалобе П. на решение Октябрьского районного суда г. Краснодара от 19 марта 2024 года и апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Краснодарского краевого суда от 26 июня 2025 года,
Заслушав доклад судьи Масликовой И.Б., выслушав объяснения представителя ответчика по доверенности А., полагавшей об отсутствии оснований для отмены обжалуемых судебных актов, судебная коллегия
 
установила:
 
П. обратился в суд с иском и просил суд обязать ответчика возместить его расходы, связанные с использованием личного имущества в период дистанционной работы в соответствии со ст. ст. 188 и 312.6 Трудового кодекса Российской Федерации в размере 223349,67 руб.; взыскать компенсацию морального вреда в размере 50 000 руб. Истец также просил о восстановлении процессуального срока обращения в суд.
В обоснование требований указано, что с 16.04.2003 работал в организации ответчика по трудовому договору от 16.04.2003 N. В период 2020-2022 годы он находился на удаленной (дистанционной) работе: с 24.03.2020 по 31.12.2020, три рабочих дня в феврале 2021 года, четыре рабочих дня в январе 2022 года и десять рабочих дней в феврале 2022 года. При удаленной работе им использовалось личное оборудование и услуги интернета, приобретаемые за счет собственных средств. На обращения ввиду недостаточной оперативной памяти компьютера для удаленной работы и недостаточной скорости интернета получал от работодателя отказы и предложение купить новое оборудование. При этом, отсутствие необходимого оборудования не учитывалось работодателем при постановке производственных заданий и выплате премий. Для выполнения производственных заданий он был вынужден работать сверхурочно, все выходные и праздничные дни в период с 24.03.2020 по 31.12.2020, при этом точный учет продолжительности сверхурочной работы работодатель не вел. Размер оплаты за использование личного оборудования работников в период дистанционной работы <данные изъяты> определил приказом N от 31.05.2022 "Об утверждении Положения об организации дистанционной работы в <данные изъяты>" и внесения изменения в Положение о приеме, переводе и увольнении работников <данные изъяты> Полагает, что величина компенсации в размере 600 руб. в месяц, указанная в данном приказе, не подтверждена расчетом фактических затрат работников, является необоснованной, а приказ N от 31.05.2022 издан существенно позднее завершения периода дистанционной работы, поэтому не может применяться к предшествующему периоду и спорным правоотношениям. Выражает несогласие с размером компенсации, исчисленной ответчиком согласно приказу N от 31.05.2022 в 5 443,65 руб., что явилось основанием для обращения в суд с настоящим иском. Своими незаконными действиями ответчик причинил ему моральный вред, который оценивает в 50000 руб.
Решением Октябрьского районного суда г. Краснодара от 19 марта 2024 года в удовлетворении исковых требований П. полностью отказано.
Апелляционным определением судебной коллегии по гражданским делам Краснодарского краевого суда от 07 ноября 2024 года решение суда первой инстанции оставлено без изменения, апелляционная жалоба истца - без удовлетворения.
Кассационным определением от 19 марта 2025 г. указанное апелляционное определение отменено, дело направлено на новое рассмотрение в суд апелляционной инстанции.
Апелляционным определением судебной коллегии по гражданским делам Краснодарского краевого суда от 26 июня 2025 года решение суда первой инстанции оставлено без изменения, апелляционная жалоба истца - без удовлетворения.
В поданной кассационной жалобе П., ссылаясь на нарушение судами двух инстанций норм материального и процессуального права, несоответствие их выводов фактическим обстоятельствам дела, ставит вопрос об отмене апелляционного определения и принятии нового решения об удовлетворении его требований. Критикуя содержание судебных актов, указывает о том, что суды первой и апелляционной инстанции не исследовали в необходимом объеме представленные в материалы дела документы, не дали надлежащей правовой оценки всем доказательствам по делу, в том числе, показаниям свидетеля М. Судами не учтено, что в поданном заявлении, истец неоднократно предоставлял ответчику актуальные реквизиты счета в ПАО Сбербанк, куда перечисляется пенсия. Суд апелляционной инстанции необоснованно руководствовался локальными актами работодателя и не применил позиции Верховного Суда РФ.
В судебное заседание кассационного суда общей юрисдикции лица, участвующие в деле, кроме представителя ответчика, не явились, о времени и месте рассмотрения дела извещены надлежащим образом. При этом информация о движении дела размещена также на официальном сайте Четвертого кассационного суда общей юрисдикции в сети Интернет по адресу: 4kas.sudrf.ru.
Учитывая надлежащее извещение лиц, участвующих в деле о времени и месте судебного разбирательства в суде кассационной инстанции, кассационный суд счел возможным на основании положений части 3 статьи 167 и части 5 статьи 379.5 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации рассмотреть жалобу в отсутствие не явившихся участников судебного разбирательства.
Изучив материалы дела, обсудив доводы кассационной жалобы, выслушав представителя ответчика, судебная коллегия по гражданским делам Четвертого кассационного суда общей юрисдикции приходит к следующему.
В части 1 статьи 379.6 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации закреплено, что кассационный суд общей юрисдикции проверяет законность судебных постановлений, принятых судами первой и апелляционной инстанций, устанавливая правильность применения и толкования норм материального права и норм процессуального права при рассмотрении дела и принятии обжалуемого судебного постановления, в пределах доводов, содержащихся в кассационных жалобе, представлении, если иное не предусмотрено настоящим Кодексом.
Согласно части 1 статьи 379.7 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации основаниями для отмены или изменения судебных постановлений кассационным судом общей юрисдикции являются несоответствие выводов суда, содержащихся в обжалуемом судебном постановлении, фактическим обстоятельствам дела, установленным судами первой и апелляционной инстанций, нарушение либо неправильное применение норм материального права или норм процессуального права.
Такие нарушения допущены судом апелляционной инстанции при рассмотрении данного дела.
Судами установлено и следует из материалов дела, что Судами установлено и следует из материалов дела, что П. с 16.04.2003 состоял в трудовых отношениях с ответчиком - <данные изъяты> в качестве главного специалиста службы релейной защиты и автоматики, на основании трудового договора N от 16.04.2003, заключенного на неопределенный срок.
Приказом <данные изъяты>" N от 31.05.2022 утверждено Положение об организации дистанционной работы в АО "СО ЕЭС", а также размер компенсации за использование принадлежащих дистанционному работнику или арендованных им оборудования, программно-технических средств, средств защиты информации и иных средств, а также расходов, связанных с их использованием.
П. ознакомлен с данным приказом под роспись 10.06.2022, каких-либо замечаний по вопросам исполнения приказа не указал.
В соответствии с Приложением N к приказу N от 31.05.2022 для работников операционной зоны филиала <данные изъяты> размер компенсации составил 600 руб. в месяц. При этом, размер компенсации является фиксированным, не зависит от состава используемого оборудования и иных средств, устанавливается за полностью отработанный месяц и рассчитывается пропорционально отработанному времени при выполнении трудовой функции дистанционно (п. 9.7.1, п. 9.7.2 Положения об организации дистанционной работы <данные изъяты>").
Приказом о прекращении (расторжении) трудового договора с работником (увольнении) N/лс от 26.04.2022 П. уволен 16.05.2022 по инициативе работника (в связи с выходом на пенсию) на основании ч. 3 ст. 77 Трудового кодекса Российской Федерации.
Согласно представленным материалам, истец работал дистанционно восемь месяцев в 2020 году, три дня из 19 рабочих дней в феврале 2021 года, четыре дня из 16 рабочих дней в январе и десять дней из 19 рабочих дней в феврале 2022 года.
Размер компенсации в соответствии с приказом N от 31.05.2022 рассчитан ответчиком и составляет: 5446,65 руб. исходя из следующего расчета: 600 руб. x 8 мес. + 600 руб. / 21 дн. x 1 дн. + 600 руб. / 22 дн. x 2 дн. + 600 руб. / 19 дн. x 3 дн. + 600 руб. / 16 дн. x 4 дн. + 600 руб. / 19 дн. x 10 дн.).
Согласно представленным в материалы дела письмам филиала <данные изъяты> от 03.03.2023, N от 29.05.2023, N от 09.06.2023 ответчик выражал готовность выплатить истцу вышеуказанную сумму, однако, истец не предоставил актуальные реквизиты для перечисления денежных средств. При этом, в поданном в адрес работодателя заявлении П. указал зарплатный счет, на который не могла быть произведена выплата, поскольку он более не являлся сотрудником <данные изъяты>.
Допрошенный в судебном заседании суда первой инстанции в качестве свидетеля ФИО6, занимающий должность заместителя директора по информационным технологиям, указал, что все сотрудники <данные изъяты>" обеспечены компьютерной техникой, программное обеспечение на которых установлено за счет работодателя, в случае обнаружения каких-либо неисправностей, сотруднику необходимо обратиться в соответствующий отдел посредством телефонного звонка, электронного обращения, либо направления письма на электронную почту. Так же свидетель пояснил, что в период организации дистанционной работы все сотрудники, у которых отсутствовало оборудование, были им обеспечены. Каких-либо обращений от П. относительно отсутствия техники, либо ее неисправности, в спорный период не поступало.
Допрошенный в судебном заседании суда первой инстанции в качестве свидетеля ФИО7, указал, что являлся руководителем П. в период дистанционной работы. В указанный период работодателем был проведен опрос сотрудников на предмет наличия необходимой техники, в случае ее отсутствия выдавалось корпоративное оборудование. Каких-либо обращений от П. к нему по этому вопросу не поступало. Полагал, что скорость интернета не может влиять на качество работы. Сверхурочные или внеплановые задачи перед истцом не ставились, однако его работа оценивалась неудовлетворительно.
Разрешая спор и отказывая в удовлетворении исковых требований, суд первой инстанции, с выводами которого в указанной части согласился суд апелляционной инстанции, исходил из того, что конкретный размер компенсации за использование личного оборудовании и иных средств при дистанционной работе, равно как и ее размер, законодательно не закреплены, и пришел к выводу о том, что приказ <данные изъяты> N от 31.05.2022 не ухудшает положение работника и не нарушает права истца. Также суд указал, что размер компенсации в 223349,67 руб., заявленный истцом, не отвечает требованиям трудового законодательства в части согласования произведенных затрат с работодателем.
Не установив нарушения трудовых прав истца, суд первой инстанции пришел к выводу об отсутствии правовых оснований для взыскания с <данные изъяты> в пользу П. расходов при использовании работодателем личного имущества истца в период дистанционной работы, а также компенсации морального вреда в соответствии с положениями статьи 237 Трудового кодекса Российской Федерации.
Кроме того, суд пришел к выводу о пропуске истцом срока для обращения в суд с данным иском и отсутствия оснований для его восстановления, указав, что с настоящими требованиями истец обратился 27.11.2023, то есть с пропуском процессуального срока, предусмотренного ч. 2 ст. 392 Трудового кодекса Российской Федерации.
Суд апелляционной инстанции не согласился с выводами районного суда о пропуске истцом срока для обращения в суд, поскольку истец впервые обратился в суд - 10.03.2023, то есть в пределах годичного срока. В остальной части судебная коллегия по гражданским делам суда апелляционной инстанции согласилась с выводами суда о необходимости отказа истцу в удовлетворении иска по существу заявленных требований.
При этом судебная коллегия по гражданским делам Краснодарского краевого суда произвела расчет компенсации и установила, что размер компенсации, с учетом отработанного истцом периода, равен 5 446,65 руб., при этом коллегия отклонила расчет истца как не соответствующий положениям ч. 2 ст. 312.6 ТК РФ в соответствии с которым ему полагается компенсация в размере 223 349,67 руб., учитывая период дистанционной работы истца с 24.03.2020 по 31.12.2020, а также в феврале 2021 года (3 дня), январе и феврале 2022 года (4 и 10 дней соответственно), признала, что затраты на оплату ноутбука в размере 46 790 руб., программного обеспечения и его установки в размере 7990 руб., 580 руб., 3 999 руб., 1 490 руб., роутера в размере 4 294 руб., стабилизатора напряжения в размере 21 666,55 руб. произведенные до 2020 года, не могут подпадать под компенсируемые расходы. Учет истцом при расчете компенсации выходных и нерабочих праздничных дней и сверхурочной работы также неправомерен, поскольку истец к такой работе не привлекался. Истец самостоятельно, вне установленного порядка принимал решения о покупке оборудования, мебели, компьютерных программ не получив согласия ответчика и не поставив ответчика в известность о своих затратах, что говорит о злоупотреблении правом. Как правильно указано районным судом, представленные истцом доказательства не свидетельствуют о том, что произведенные истцом расходы осуществлены им на основании указания или с согласия работодателя и являлись необходимыми для осуществления деятельности филиала <данные изъяты>.
Судебная коллегия по гражданским делам Четвертого кассационного суда общей юрисдикции находит, что при рассмотрении данного дела судом апелляционной инстанции допущены нарушения норм материального и процессуального права, которые выразились в следующем.
Особенности регулирования труда дистанционных работников установлены главой 49.1 Трудового кодекса Российской Федерации (статьи 312.1 - 312.5).
Под дистанционной работой является выполнение определенной трудовым договором трудовой функции вне места нахождения работодателя, его филиала, представительства, иного обособленного структурного подразделения (включая расположенные в другой местности), вне стационарного рабочего места, территории или объекта, прямо или косвенно находящихся под контролем работодателя, при условии использования для выполнения данной трудовой функции и для осуществления взаимодействия между работодателем и работником по вопросам, связанным с ее выполнением, информационно-телекоммуникационных сетей общего пользования, в том числе сети "Интернет" (часть 1 статьи 312.1 Трудового кодекса Российской Федерации).
Дистанционными работниками считаются лица, заключившие трудовой договор о дистанционной работе (часть 2 указанной статьи).
На дистанционных работников распространяется действие трудового законодательства и иных актов, содержащих нормы трудового права, с учетом особенностей, установленных настоящей главой (часть 3).
Согласно части 1 статьи 312.2 Трудового кодекса Российской Федерации трудовой договор о дистанционной работе и соглашения об изменении определенных сторонами условий трудового договора о дистанционной работе могут заключаться путем обмена электронными документами. При этом в качестве места заключения трудового договора о дистанционной работе, соглашений об изменении определенных сторонами условий трудового договора о дистанционной работе указывается место нахождения работодателя.
В трудовом договоре о дистанционной работе помимо дополнительных условий, не ухудшающих положения работника по сравнению с установленным трудовым законодательством и иными нормативными правовыми актами, содержащими нормы трудового права, коллективным договором, соглашениями, локальными нормативными актами (часть четвертая статьи 57 настоящего Кодекса), может предусматриваться дополнительное условие об обязанности дистанционного работника использовать при исполнении им своих обязанностей по трудовому договору о дистанционной работе оборудование, программно-технические средства, средства защиты информации и иные средства, предоставленные или рекомендованные работодателем (часть 8 той же статьи).
Порядок и сроки обеспечения дистанционных работников необходимыми для исполнения ими своих обязанностей по трудовому договору о дистанционной работе оборудованием, программно-техническими средствами, средствами защиты информации и иными средствами, порядок и сроки представления дистанционными работниками отчетов о выполненной работе, размер, порядок и сроки выплаты компенсации за использование дистанционными работниками принадлежащих им либо арендованных ими оборудования, программно-технических средств, средств защиты информации и иных средств, порядок возмещения других связанных с выполнением дистанционной работы расходов определяются трудовым договором о дистанционной работе (часть 1 статьи 312.4 Трудового кодекса Российской Федерации).
В пункте 23 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 года N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям" содержатся разъяснения, являющиеся актуальными для всех субъектов трудовых отношений, о том, что при рассмотрении дел о взыскании заработной платы по требованиям работников, трудовые отношения с которыми не оформлены в установленном законом порядке, судам следует учитывать, что в случае отсутствия письменных доказательств, подтверждающих размер заработной платы, получаемой работниками, работающими у работодателя физического лица (являющегося индивидуальным предпринимателем, не являющегося индивидуальным предпринимателем) или у работодателя - субъекта малого предпринимательства, который отнесен к микропредприятиям, суд вправе определить ее размер исходя из обычного вознаграждения работника его квалификации в данной местности, а при невозможности установления размера такого вознаграждения - исходя из размера минимальной заработной платы в субъекте Российской Федерации (часть 3 статьи 37 Конституции Российской Федерации, статья 133.1 Трудового кодекса Российской Федерации, пункт 4 статьи 1086 Гражданского кодекса Российской Федерации).
Наряду с оплатой своего труда работник в рамках трудовых отношений получает иные выплаты, предусмотренные трудовым законодательством, иными нормативными правовыми актами, содержащими нормы трудового права, коллективными договорами, соглашениями, локальными нормативными актами. Размер возмещения расходов работника определяется письменным соглашением, заключаемым с работодателем. При этом неоформление работодателем такого соглашения не может само по себе лишать работника права на возмещение понесенных расходов, если работодатель знал, что работник выполнял трудовую функцию, использует личное имущество в интересах работодателя, и допускал это. Иное приводило бы к нарушению прав работника как собственника имущества на компенсацию расходов, связанных с использованием этого имущества в интересах работодателя.
Судебная коллегия Четвертого кассационного суда общей юрисдикции соглашается с выводами нижестоящих судов о том, что истец самостоятельно, вне установленного порядка принимал решения о покупке оборудования, мебели, компьютерных программ, не получив при этом согласия ответчика и не поставив ответчика в известность о своих затратах, а потому представленные истцом доказательства не свидетельствуют о том, что произведенные истцом расходы осуществлены им на основании указания или с согласия работодателя и являлись необходимыми для осуществления деятельности филиала <данные изъяты>.
Суды первой и апелляционной инстанций правомерно указали, что возмещение расходов, связанных с использованием личного имущества для служебных целей, не может осуществляться в произвольном размере. Размер предъявленных к возмещению указанных расходов должен соответствовать экономически обоснованным затратам, связанным с фактическим использованием личного имущества для целей трудовой деятельности.
На основе исследования материалов дела, суды установили, что работодатель неоднократно запрашивал у работников сведения о нуждаемости в оборудовании в целях выполнения дистанционной работы (т. 1, л.д. 185; т. 2, л.д. 15, 25) и П. предоставлял работодателю информацию о наличии технических средств для выполнения работы дистанционно (т. 2, л.д. 195-198).
По результату проведенного работодателем опроса истец сообщил о наличии личного ноутбука <данные изъяты> характеристики которого достаточны для выполнения должностных обязанностей с учетом утвержденного в АО "СО ЕЭС" Перечня комплектов оборудования и типовых конфигураций для оснащения рабочих мест от 01.01.2017 (приложение 2) (т. 3, л.д. 100). Согласно оценочным данным <данные изъяты> имеющаяся у истца скорость подключения к сети Интернет 5 Мбит/с достаточна для выполнения любых видов работы в режиме защищенного удаленного доступа.
Поскольку в режиме защищенного удаленного доступа все операции физически выполняются на офисном компьютере, модернизация ноутбука <данные изъяты>, используемого как терминал доступа не требовалась.
Программное обеспечение, необходимое для работы в режиме защищенного удаленного доступа, ограничивается только операционной системой Windows. Данная операционная система на ноутбуке истца установлена. Иного оборудования для работы истцу не требовалось. Истец не представил суду доказательств отказа работодателя в предоставлении ему необходимых для дистанционной работы условий или материально-технической базы.
Вопреки доводам кассационной жалобы истца выводы судов об отсутствии правовых оснований для удовлетворения исковых требований в указанной части основаны на полной, всесторонней и объективной оценке всех представленных в материалы дела доказательств.
Кроме того, в данном случае, учитывая отсутствие между сторонами письменного соглашения, предусматривающего порядок, размер и условия выплаты компенсационных расходов, суды обоснованно руководствовались локальным нормативным актом работодателя - Приложением N к приказу N от 31.05.2022, согласно которому для работников операционной зоны филиала <данные изъяты> размер компенсации составил 600 руб. в месяц. При этом, размер компенсации является фиксированным, не зависит от состава используемого оборудования и иных средств, устанавливается за полностью отработанный месяц и рассчитывается пропорционально отработанному времени при выполнении трудовой функции дистанционно (п. 9.7.1, п. 9.7.2 Положения об организации дистанционной работы в АО "СО ЕЭС").
Размер компенсации в соответствии с приказом N от 31.05.2022 рассчитан ответчиком и составляет: 5446,65 руб. (600 руб. x 8 мес. + 600 руб. / 21 дн. x 1 дн. + 600 руб. / 22 дн. x 2 дн. + 600 руб. / 19 дн. x 3 дн. + 600 руб. / 16 дн. x 4 дн. + 600 руб. / 19 дн. x 10 дн.).
Указанный расчет проверен судами и признан арифметически верным.
Доводы кассационной жалобы истца о невозможности применения в настоящем деле указанного локального акта ввиду отсутствия согласования с профсоюзной организацией, подлежат отклонению, поскольку не имеется сведений о том, что условия данного акта противоречат условиям коллективного договора, трудового договора и нарушают права работников.
При этом только при отсутствии письменного соглашения и при отсутствии локального нормативного акта работодателя, размер подлежащих возмещению расходов по использованию личного имущества мог быть установлен с разумной степенью достоверности, поскольку по смыслу части 1 статьи 167 и абзаца 2 части 1 статьи 168 Трудового кодекса Российской Федерации в удовлетворении требования о возмещении расходов по использованию имущества не может быть отказано только на том основании, что их точный размер невозможно установить. В этом случае размер подлежащих возмещению убытков определяется судом с учетом всех обстоятельств дела.
Поскольку работодателем указанный вопрос урегулирован посредством принятия локального нормативного акта, суды обоснованно руководствовались его положениями.
Ссылка на определение Верховного Суда Российской Федерации от 11.03.2011 N 60-В10-4 в жалобе основанием к пересмотру судебных актов также не является, поскольку, в указанном определении Верховный Суд Российской Федерации, ссылаясь на статью 313 Трудового кодекса Российской Федерации, разъяснил, что работа на Крайнем Севере связана с неблагоприятным воздействием на организм человека различных природно-климатических факторов. Льготы и компенсации для лиц, проживающих и работающих в районах Крайнего Севера, предусмотренные в главе 50 Трудового кодекса Российской Федерации, являются обеспечиваемым государством уровнем трудовых прав, свобод и гарантий работникам, независимо от того, с какими работодателями они состоят в трудовых отношениях.
В данном случае дело рассмотрено с иными фактическими обстоятельствами и по иному предмету.
Доводы истца о необходимости возмещения затрат на ремонт компьютерной техники, обоснованно отклонены судами, поскольку в соответствии со ст. 56 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, истцом не представлено доказательств возникновения неисправности ввиду выполнения задания работодателя, а не по иным причинам.
Доводы кассационной жалобы о том, что судами не приняты во внимание показания свидетелей, противоречат содержанию обжалуемых судебных актов, из которых следует обратное. Оценка показаниям свидетелей дана в совокупности с письменными доказательствами. Приводя в кассационной жалобе перечень документов, ссылаясь на пояснения свидетелей ФИО6 и ФИО7, которые, по мнению истца в своей совокупности и взаимосвязи подтверждают факт приобретения имущества в интересах работодателя, истец фактически ставит вопрос о переоценке представленных в материалы дела доказательств.
Однако, правом оценки доказательств наделен суды первой и второй инстанций. Правовых оснований для иной оценки собранных по настоящему гражданскому делу доказательств у суда кассационной инстанции не имеется, поскольку в силу ст. 390 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации суд кассационной инстанции не вправе устанавливать или считать доказанными обстоятельства, которые не были установлены либо были отвергнуты судом первой и апелляционной инстанции, предрешать вопросы о достоверности или недостоверности того или иного доказательства, преимуществе одних доказательств перед другими.
Кассационный суд общей юрисдикции в силу своей компетенции при рассмотрении жалобы должен исходить из признанных установленными судебными инстанциями фактических обстоятельств, проверять лишь правильность применения и толкования норм материального и процессуального права судами первой и апелляционной инстанций, и правом переоценки доказательств не наделен.
Несогласие истца в данной части с данной судом оценкой доказательств, фактически является субъективным мнением истца, о том, как должно быть рассмотрено дело, оценены имеющиеся доказательства и каков должен быть его результат, что не является кассационным поводов для вмешательства суда кассационной инстанции.
Вместе с тем, судебная коллегия по гражданским делам Четвертого кассационного суда общей юрисдикции приходит к выводу, что разрешая требования истца, суды неправильно применили нормы материального права, регулирующие спорные отношения в части обязанности работодателя по своевременной выплате работнику всех причитающихся ему сумм.
Оценивая доводы апелляционной жалобы истца, суд апелляционной инстанции обоснованно принял во внимание правовую позицию, изложенную в Постановлении Конституционного Суда РФ от 01.02.2019 N 7-П и правильно учел, что по своей правовой природе возмещение расходов при использовании личного имущества работника (компенсация за его использование, износ (амортизацию) и возмещение расходов, связанных с его использованием), несмотря на тесную связь с осуществлением работником трудовой деятельности, не входит в систему оплаты труда и имеет иную целевую направленность - возмещение материальных затрат работника, понесенных им в связи с исполнением трудовых обязанностей. Данные выплаты не зависят от количества и качества труда, не несут работнику экономической выгоды вне зависимости от характеристик используемого имущества, и их расходование работником по своему усмотрению не предполагается.
Вместе с тем, судебной коллегией не учтено, что далее Конституционный суд Российской Федерации разъяснил, что к числу других компенсаций Трудовой кодекс Российской Федерации относит возмещение расходов при использовании личного имущества работника при исполнении им своей трудовой функции (статья 188). Такое использование, в исключение из общего правила, обязывающего работодателя обеспечивать работников оборудованием, инструментами, технической документацией и иными средствами, необходимыми для исполнения ими трудовых обязанностей (часть вторая статьи 22 названного Кодекса), осуществляется с согласия или ведома работодателя и в его интересах и является реализацией работником своего права владеть, пользоваться и распоряжаться принадлежащим ему на праве собственности имуществом (статья 35, часть 2, Конституции Российской Федерации).
Использование работником личного имущества в интересах работодателя влечет его дополнительный износ, ухудшение качества этого имущества, дополнительные затраты, т.е. фактически работник несет расходы, не связанные с использованием своего имущества для собственных нужд. В связи с этим работник, использующий с согласия или ведома работодателя и в его интересах свое личное имущество, имеет право на возмещение расходов при использовании личного имущества (на выплату компенсации за его использование и износ (амортизацию), а также на возмещение расходов, связанных с его использованием). Размер возмещения расходов работника определяется письменным соглашением, заключаемым с работодателем. При этом неоформление работодателем такого соглашения не может само по себе лишать работника права на возмещение понесенных расходов, если работодатель знал, что работник выполнял трудовую функцию, использует личное имущество в интересах работодателя, и допускал это. Иное приводило бы к нарушению прав работника как собственника имущества на компенсацию расходов, связанных с использованием этого имущества в интересах работодателя.
Соответственно, денежные средства, полученные работником в соответствии со статьей 188 Трудового кодекса Российской Федерации для возмещения понесенных им расходов, используются на поддержание личного имущества работника в состоянии, которое обеспечивает возможность его эффективного использования.
Такое правовое регулирование направлено на защиту имущественных прав работника, а также на обеспечение баланса интересов работника как собственника имущества и работодателя, в интересах которого это имущество используется.
При этом, перечисляя виды личного имущества работника, законодатель не делает различия между ними, т.е. из буквального смысла статьи 188 Трудового кодекса Российской Федерации следует, что по согласованию с работодателем для выполнения трудовых обязанностей может использоваться любое личное имущество работника, в том числе инструмент, личный транспорт, оборудование, другие технические средства и материалы, и независимо от того, какое именно имущество работника используется для выполнения порученной ему в соответствии с трудовым договором работы, действуют одинаковые правила возмещения работнику расходов при использовании личного имущества в процессе исполнения трудовых обязанностей (выплаты компенсации за его использование, износ (амортизацию) и возмещения понесенных работником расходов, связанных с его использованием).
Учитывая, что возмещение расходов при использовании личного имущества работника обусловлено правовым статусом работника, т.е. лица, состоящего в трудовых отношениях, при определении правовой природы указанной выплаты и ее значения в правовом регулировании иных общественных отношений приоритетом обладают положения Трудового кодекса Российской Федерации.
Соответственно, можно прийти к выводу, что наряду с оплатой своего труда работник в рамках трудовых отношений получает иные выплаты, предусмотренные трудовым законодательством, иными нормативными правовыми актами, содержащими нормы трудового права, коллективными договорами, соглашениями, локальными нормативными актами. К числу таких выплат ст. 188 Трудового кодекса Российской Федерации относит, в частности, компенсацию за использование личного имущества работника при исполнении им своей трудовой функции. По смыслу данной нормы работодатель обязан возмещать работнику расходы при использовании работником с согласия или ведома работодателя и в интересах работодателя личного имущества, то есть понесенные работником расходы должны быть сопряжены с выполнением поручений работодателя (или выполнением работником работы). Размер возмещения расходов работника определяется письменным соглашением, заключаемым с работодателем.
Доводы ответчика о том, что истец не предоставил актуальные реквизиты для перечисления денежных средств, несостоятельны, поскольку, в поданном в адрес работодателя заявлении П. указал зарплатный счет, на который могла быть произведена выплата. Позиция стороны ответчика, указывающая на невозможность перечисления компенсации по указанному счету бездоказательна, поскольку истцом представлены все необходимые сведения - номер счета, наименование банка и другие, в связи с чем отсутствовали препятствия для перечисления спорных сумм, поскольку доказательств этому в порядке ст. 56 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, ответчик при рассмотрении дела не представил.
Кроме того, выводы судов в указанной части сделаны в противоречие с частью 1 статьи 140 Трудового кодекса Российской Федерации, определяющей сроки расчета с работником при увольнении, и которой предусмотрено, что при прекращении трудового договора выплата всех сумм, причитающихся работнику от работодателя, производится в день увольнения работника. Если работник в день увольнения не работал, то соответствующие суммы должны быть выплачены не позднее следующего дня после предъявления уволенным работником требования о расчете.
Согласно части 1 статьи 142 Трудового кодекса Российской Федерации работодатель и (или) уполномоченные им в установленном порядке представители работодателя, допустившие задержку выплаты работникам заработной платы и другие нарушения оплаты труда, несут ответственность в соответствии с данным кодексом и иными федеральными законами.
Правила материальной ответственности работодателя за задержку выплаты заработной платы и других выплат, причитающихся работнику, содержатся в статье 236 Трудового кодекса Российской Федерации.
Доказательств тому, что у работодателя имелись препятствия для выплаты спорных сумм в день увольнения истца, в деле не имеется и ответчик на такие обстоятельства не ссылался.
Согласно ч. 1 ст. 142 Трудового кодекса Российской Федерации работодатель и (или) уполномоченные им в установленном порядке представители работодателя, допустившие задержку выплаты работникам заработной платы и другие нарушения оплаты труда, несут ответственность в соответствии с данным Кодексом и иными федеральными законами.
Правила материальной ответственности работодателя за задержку выплаты заработной платы и других выплат, причитающихся работнику, содержатся в ст. 236 Трудового кодекса Российской Федерации.
При нарушении работодателем установленного срока соответственно выплаты заработной платы, оплаты отпуска, выплат при увольнении и (или) других выплат, причитающихся работнику, работодатель обязан выплатить их с уплатой процентов (денежной компенсации) в размере не ниже одной сто пятидесятой действующей в это время ключевой ставки Центрального банка Российской Федерации от не выплаченных в срок сумм за каждый день задержки начиная со следующего дня после установленного срока выплаты по день фактического расчета включительно. При неполной выплате в установленный срок заработной платы и (или) других выплат, причитающихся работнику, размер процентов (денежной компенсации) исчисляется из фактически не выплаченных в срок сумм (ч. 1 ст. 236 Трудового кодекса Российской Федерации).
Из приведенных норм трудового законодательства следует, что работодатель несет обязанность по выплате работнику заработной платы и других, причитающихся работнику выплат, в установленные законом или трудовым договором сроки.
Поскольку судами установлен факт наличия задолженности работодателя перед работником в сумме 5 446,65 руб. и из материалов дела следует, что у работодателя имелась возможность своевременной уплаты данной суммы, нельзя согласиться с выводами судов в той части, в которой истцу отказано в удовлетворении иска в части взыскания задолженности в указанном размере, компенсации за задержку выплаты указанной суммы, а также компенсации морального вреда при установлении нарушения права работника.
В связи с изложенным судебная коллегия приходит к выводу, что при рассмотрении дела судом апелляционной инстанции допущены нарушения норм материального права, которые не могут быть устранены без нового рассмотрения дела, в связи с чем апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Краснодарского краевого суда от 26 июня 2025 года подлежит отмене с направлением дела на новое рассмотрение в суд апелляционной инстанции.
При новом рассмотрении дела суду следует учесть изложенное и разрешить дело в соответствии с установленными по делу обстоятельствами и требованиями закона.
Руководствуясь статьями 379.7, 390, 390.1 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, судебная коллегия
 
определила:
 
апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Краснодарского краевого суда от 26 июня 2025 года отменить, дело направить на новое рассмотрение в суд апелляционной инстанции.
 
Председательствующий
И.И.МОТИНА
 
Судьи
И.Б.МАСЛИКОВА
Е.В.ЯКУБОВСКАЯ
 
Мотивированное определение составлено 10.11.2025.
 
 
 
ЧЕТВЕРТЫЙ КАССАЦИОННЫЙ СУД ОБЩЕЙ ЮРИСДИКЦИИ
 
ОПРЕДЕЛЕНИЕ
от 8 октября 2025 г. N 88-23254/2025
 
N дела суда 1-й инстанции 2-676/2024 34RS0012-01-2024-000527-70
Судебная коллегия по гражданским делам Четвертого кассационного суда общей юрисдикции в составе:
председательствующего Якубовской Е.В.,
судей Фрид Е.К., Масликовой И.Б.,
рассмотрела в открытом судебном заседании гражданское дело по исковому заявлению С. к индивидуальному предпринимателю В. о признании увольнения незаконным, изменении формулировки основания увольнения, внесении записи в трудовую книжку, взыскании среднего заработка за время вынужденного прогула, заработной платы, компенсации морального вреда, по кассационной жалобе представителя ИП В. по доверенности ФИО4 на апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Волгоградского областного суда от 3 июля 2025 года.
Заслушав доклад судьи Якубовской Е.В., судебная коллегия
 
установила:
 
С. обратился в суд с иском к индивидуальному предпринимателю В. (далее - ИП В.) о признании увольнения незаконным, изменении формулировки основания увольнения, внесении записи в трудовую книжку, взыскании среднего заработка за время вынужденного прогула, заработной платы, компенсации морального вреда.
С учетом уточненных исковых требований в порядке статьи 39 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, просил признать незаконным приказ от 2 октября 2023 года об увольнении и отменить его, изменить формулировку увольнения на увольнение по собственному желанию с даты вынесения решения суда; обязать работодателя выдать трудовую книжку; взыскать с ИП В. заработную плату за период времени с 7 июня 2022 года по 1 октября 2023 года в размере <данные изъяты>; компенсацию за неиспользованный отпуск за период трудовых отношений в размере <данные изъяты>; компенсацию за несвоевременную выплату денежной компенсации за неиспользованный отпуск с 2 октября 2023 года по 19 июля 2024 года в размере <данные изъяты>; средний заработок за время вынужденного прогула с 3 октября 2023 года по 19 июля 2024 года в размере <данные изъяты>; компенсацию за невыплату заработной платы в период с июля 2022 года по октябрь 2023 года по состоянию на 19 июля 2024 года в размере <данные изъяты>, а также компенсацию морального вреда в размере <данные изъяты>.
Решением Городищенского районного суда Волгоградской области от 19 июля 2024 года исковые требования С. удовлетворены частично.
Признан незаконным приказ (распоряжение) работодателя ИП В. от 2 октября 2023 года об увольнении С. по подпункту "а" пункта 6 части 1 статьи 81 Трудового кодекса Российской Федерации (за прогул) и отменен, изменена формулировка на увольнение по собственному желанию (статья 80 Трудового кодекса Российской Федерации) с даты вынесения решения суда; возложена обязанность на работодателя ИП В. выдать истцу С. трудовую книжку; взыскана с ИП В. в пользу С. заработная плата за период с 7 июня 2022 года по 1 октября 2023 года в размере <данные изъяты>; компенсация за неиспользованный отпуск за период трудовых отношений в размере <данные изъяты>; компенсация за несвоевременную выплату денежной компенсации за неиспользованный отпуск с 2 октября 2023 года по 19 июля 2024 года в размере <данные изъяты>; средний заработок за время вынужденного прогула с 3 октября 2023 года по 19 июля 2024 года в размере <данные изъяты>; денежная компенсация за невыплату заработной платы за период с июля 2022 года по октябрь 2023 года по состоянию на 19 июля 2024 года в размере <данные изъяты>; компенсация морального вреда в размере <данные изъяты>; в удовлетворении исковых требований С. к ИП В. в остальной части отказано.
С ИП В. взыскана государственная пошлина в доход бюджета муниципального образования Городищенского муниципального района Волгоградской области в размере <данные изъяты>.
Апелляционным определением судебной коллегии по гражданским делам Волгоградского областного суда от 4 декабря 2024 года решение суда первой инстанции оставлено без изменения.
Определением судебной коллегии по гражданским делам Четвертого кассационного суда общей юрисдикции от 17 апреля 2025 года указанное апелляционное определение в части оставления без изменения решения Городищенского районного суда Волгоградской области от 19 июля 2024 года о частичном удовлетворении требований С. к ИП В. о взыскании заработной платы, компенсация за неиспользованный отпуск, компенсация за несвоевременную выплату денежной компенсации за неиспользованный отпуск, среднего заработка за время вынужденного прогула, денежной компенсации за невыплату заработной платы, компенсации морального вреда, а также в части распределения судебных расходов отменено. В указанной части дело направлено на новое рассмотрение в суд апелляционной инстанции.
В остальной части решение Городищенского районного суда Волгоградской области от 19 июля 2024 года, апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Волгоградского областного суда от 4 декабря 2024 года оставлены без изменения.
Отменяя апелляционное определение от 4 декабря 2024 года в части удовлетворения требований о взыскании заработной платы, компенсация за неиспользованный отпуск, компенсация за несвоевременную выплату денежной компенсации за неиспользованный отпуск, среднего заработка за время вынужденного прогула, денежной компенсации за невыплату заработной платы, компенсации морального вреда, а также в части распределения судебных расходов, суд кассационной инстанции указал, что суд при разрешении данного спора в данной части, не учел, что размер заработной платы, среднего заработка за время вынужденного прогула, а также иных выплат, причитающихся работнику, подлежат исчислению с учетом руководящих разъяснений, установленных в пункте 23 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 года N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям".
При новом рассмотрении дела, апелляционным определением судебной коллегии по гражданским делам Волгоградского областного суда от 3 июля 2025 года решение Городищенского районного суда Волгоградской области от 19 июля 2024 года изменено в части размера взысканных с ИП В. в пользу С. сумм: заработной платы, компенсации за неиспользованный отпуск, компенсации за несвоевременную выплату денежной компенсации за неиспользованный отпуск, среднего заработка за время вынужденного прогула, денежной компенсации за невыплату заработной платы, компенсации морального вреда.
С ИП В. в пользу С. взысканы заработная плата за период с 7 июня 2022 года по 1 октября 2023 года в размере <данные изъяты>; компенсация за неиспользованный отпуск за период трудовых отношений в размере <данные изъяты>; компенсация за несвоевременную выплату денежной компенсации за неиспользованный отпуск со 2 октября 2023 года по 19 июля 2024 года в размере <данные изъяты>; средний заработок за время вынужденного прогула с 3 октября 2023 года по 19 июля 2024 года в размере <данные изъяты>; денежная компенсация за невыплату заработной платы за период с июля 2022 года по октябрь 2023 года по состоянию на 19 июля 2024 года в размере <данные изъяты>; компенсация морального вреда в размере <данные изъяты>.
Решение суда изменено в части размера взысканной с ИП В. государственной пошлины в доход бюджета муниципального образования Городищенского муниципального района Волгоградской области, увеличена сумма до <данные изъяты>.
В кассационной жалобе представитель ИП В. по доверенности ФИО4 просит отменить апелляционное определение в части размера взысканной заработной платы, компенсации за неиспользованный отпуск, компенсации за несвоевременную выплату денежной компенсации за неиспользованный отпуск, среднего заработка за время вынужденного прогула, денежной компенсации за невыплату заработной платы, компенсации морального вреда и принять новое решение, которым отказать в удовлетворении исковых требований в данной части по мотиву его незаконности и необоснованности, считает, что суд апелляционной инстанции устранился от самостоятельной оценки имеющихся в деле доказательств, несмотря на такую обязанность, предусмотренную гражданско-процессуальным законом, пришел к неправильным выводам о том, что ответчиком не представлено доказательств наличия согласованных с работником условий работы и размера заработной платы.
В судебное заседание лица, участвующие в деле, надлежащим образом извещенные о времени и месте рассмотрения дела в суде кассационной инстанции, не явились, сведения об уважительности причин своей неявки не представили. При этом информация о движении дела была размещена также на официальном сайте Четвертого кассационного суда общей юрисдикции в сети Интернет по адресу: 4kas.sudrf.ru.
Судебная коллегия полагает, что лицо, подавшее жалобу, обязано отслеживать информацию о ее движении на сайте суда, что согласуется с положениями пункта 2.1 статьи 113 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации.
В силу части 1 статьи 167 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации лица, участвующие в деле, обязаны известить суд о причинах неявки и представить доказательства уважительности этих причин.
При таких обстоятельствах в целях недопущения волокиты и скорейшего рассмотрения и разрешения гражданских дел судебная коллегия считает возможным рассмотреть дело в отсутствие не явившихся лиц.
В соответствии с частью 1 статьи 379.6 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации кассационный суд общей юрисдикции проверяет законность судебных постановлений, принятых судами первой и апелляционной инстанций, устанавливая правильность применения и толкования норм материального права и норм процессуального права при рассмотрении дела и принятии обжалуемого судебного постановления, в пределах доводов, содержащихся в кассационных жалобе, представлении, если иное не предусмотрено настоящим Кодексом.
Согласно части 1 статьи 379.7 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации основаниями для отмены или изменения судебных постановлений кассационным судом общей юрисдикции являются несоответствие выводов суда, содержащихся в обжалуемом судебном постановлении, фактическим обстоятельствам дела, установленным судами первой и апелляционной инстанций, нарушение либо неправильное применение норм материального права или норм процессуального права.
Заслушав доклад судьи Якубовской Е.В., обсудив доводы кассационной жалобы, судебная коллегия не находит оснований для удовлетворения жалобы.
Судами установлено и следует из материалов дела, что истец работал у ИП В. с 7 июня 2022 года в должности подсобного рабочего полевой группы.
ИП В. с 19 февраля 2013 года зарегистрирована в качестве индивидуального предпринимателя с правом осуществления деятельности (вид деятельности - 01.13.3 выращивание столовых корнеплодных и клубнеплодных культур с высоким содержанием крахмала и инулина).
Обращаясь в суд с настоящими исковыми требованиями, истец утверждал, что 7 июня 2022 год принят на работу к ИП В. на должность подсобного рабочего полевой группы, в тот же день приступил к исполнению трудовых обязанностей, передав работодателю трудовую книжку. 22 февраля 2024 года из личного кабинета сайта "Госуслуг" ему стало известно об увольнении за прогул 2 октября 2023 года. Копия трудового договора и трудовая книжка ему не были выданы, с приказом об увольнении истец не был ознакомлен.
Ответчиком факт трудовых отношений с истцом не оспаривался, однако приказ о приеме на работу ответчиком не издавался, трудовой договор не заключался.
Согласно приказу от 2 октября 2023 года истец уволен за прогул по подпункту "а" пункту 6 части 1 статьи 81 Трудового кодекса Российской Федерации за отсутствие на рабочем месте в период с 7 по 27 сентября 2024 года.
Материалами дела подтверждено, что ИП В. имеет задолженность по заработной плате перед С. в размере <данные изъяты> за период работы с 7 июня 2022 года по 2 октября 2023 года, отпуск С. не представлялся.
Разрешая спор и удовлетворяя исковые требования, суд первой инстанции, руководствуясь положениями статей 81, 193, 394 Трудового кодекса Российской Федерации, разъяснениями, изложенными в пункте 23 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 17 марта 2004 года N 2 "О применении судами Российской Федерации Трудового кодекса Российской Федерации" исходил из того, что работодателем допущено нарушение порядка увольнения работника и пришел к выводу о том, что увольнение истца по подпункту "а" пункта 6 части 1 статьи 81 Трудового кодекса Российской Федерации является незаконным, изменил формулировку увольнения истца на увольнение по собственному желанию работника, возложил на ответчика обязанность выдать трудовую книжку.
Руководствуясь статьями 129, 135, 136 Трудового кодекса Российской Федерации, принимая во внимание подтвержденный ответчиком факт невыплаты заработной платы, суд взыскал с ответчика задолженность по заработной плате в размере <данные изъяты>, компенсации за неиспользованный отпуск в размере <данные изъяты>, компенсацию за нарушение сроков ее выплаты, при этом исходил из того, что истец осуществлял трудовую деятельность у ответчика в качестве подсобного рабочего на условиях неполного рабочего времени, на 1/4 ставки из оклада в размере <данные изъяты>, ежемесячной заработной платы в размере <данные изъяты>.
Проверяя законность и обоснованность решения при повторном рассмотрении дела, суд апелляционной инстанции, выполняя указания суда кассационной инстанции, проверив правильность расчета, не согласился с выводами в части расчета денежных сумм, подлежащих выплате истцу, в связи с чем изменил решение в части размера взысканной с ИП В. в пользу С. с увеличением заработной платы за период с 7 июня 2022 года по 1 октября 2023 года до <данные изъяты>; компенсации за неиспользованный отпуск за период трудовых отношений до <данные изъяты>; компенсации за несвоевременную выплату денежной компенсации за неиспользованный отпуск с 2 октября 2023 года по 19 июля 2024 года до <данные изъяты>; среднего заработка за время вынужденного прогула с 3 октября 2023 года по 19 июля 2024 года до <данные изъяты>; денежной компенсации за невыплату заработной платы за период с июля 2022 года по октябрь 2023 года по состоянию на 19 июля 2024 года до <данные изъяты>.
Поскольку при рассмотрении апелляционной жалобы увеличен удовлетворенный объем исковых требований (объем нарушенных трудовых прав истца), суд апелляционной инстанции пришел к выводу об увеличении размера компенсации морального вреда до <данные изъяты>.
В соответствии с положениями части 3 статьи 98 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации судом апелляционной инстанции изменено решение в части размера государственной пошлины взысканной с ИП В. в доход бюджета муниципального образования Городищенского муниципального района Волгоградской области, с увеличением суммы до <данные изъяты>.
Судебная коллегия по гражданским делам Четвертого кассационного суда общей юрисдикции соглашается с выводами судов нижестоящих инстанций, поскольку они основаны на надлежащей оценке представленных по делу доказательств и требованиях подлежащих применению к правоотношениям сторон норм материального права.
Охрана труда и установление гарантированного минимального размера его оплаты относятся к основам конституционного строя в Российской Федерации (часть 2 статьи 7 Конституции Российской Федерации).
Конституцией Российской Федерации закреплено право каждого на вознаграждение за труд без какой бы то ни было дискриминации и не ниже установленного федеральным законом минимального размера оплаты труда (часть 3 статьи 37 Конституции Российской Федерации).
Конституция Российской Федерации гарантирует также равенство прав и свобод человека и гражданина и устанавливает, что права и свободы человека и гражданина определяют смысл, содержание и применение законов и обеспечиваются правосудием (статья 18, часть 2 статьи 19 Конституции Российской Федерации).
В качестве основных принципов регулирования трудовых отношений и иных непосредственно связанных с ними отношений в статье 2 Трудового кодекса Российской Федерации (далее - ТК РФ) указаны запрет дискриминации в сфере труда, равенство прав и возможностей работников, право каждого работника на своевременную и в полном размере выплату справедливой заработной платы, обеспечивающей достойное человека существование для него самого и его семьи, и не ниже установленного федеральным законом минимального размера оплаты труда.
Абзацем пятым части первой статьи 21 ТК РФ установлено, что работник имеет право, в том числе, на своевременную и в полном объеме выплату заработной платы в соответствии со своей квалификацией, сложностью труда, количеством и качеством выполненной работы.
Данному праву работника в силу абзацев второго и седьмого части второй статьи 22 ТК РФ корреспондирует обязанность работодателя соблюдать трудовое законодательство и иные нормативные правовые акты, содержащие нормы трудового права, локальные нормативные акты, условия коллективного договора, соглашений и трудовых договоров; выплачивать в полном размере причитающуюся работникам заработную плату в сроки, установленные в соответствии с названным кодексом, коллективным договором, правилами внутреннего трудового распорядка, трудовыми договорами.
Трудовые отношения согласно абзацу первому статьи 16 ТК РФ возникают между работником и работодателем на основании трудового договора, заключаемого ими в соответствии с названным кодексом.
Часть первая статьи 56 ТК РФ определяет трудовой договор как соглашение между работодателем и работником, в соответствии с которым работодатель обязуется предоставить работнику работу по обусловленной трудовой функции, обеспечить условия труда, предусмотренные трудовым законодательством и иными нормативными правовыми актами, содержащими нормы трудового права, коллективным договором, соглашениями, локальными нормативными актами и данным соглашением, своевременно и в полном размере выплачивать работнику заработную плату, а работник обязуется лично выполнять определенную этим соглашением трудовую функцию в интересах, под управлением и контролем работодателя, соблюдать правила внутреннего трудового распорядка, действующие у данного работодателя.
Абзацем пятым части второй статьи 57 ТК РФ к обязательным условиям, подлежащим включению в трудовой договор, отнесены условия оплаты труда (в том числе размер тарифной ставки или оклада (должностного оклада) работника, доплаты, надбавки и поощрительные выплаты).
Частью первой статьи 67 ТК РФ предусмотрено, что трудовой договор заключается в письменной форме, составляется в двух экземплярах, каждый из которых подписывается сторонами. Один экземпляр трудового договора передается работнику, другой хранится у работодателя. Получение работником экземпляра трудового договора должно подтверждаться подписью работника на экземпляре трудового договора, хранящемся у работодателя.
Трудовой договор, не оформленный в письменной форме, считается заключенным, если работник приступил к работе с ведома или по поручению работодателя или его уполномоченного на это представителя. При фактическом допущении работника к работе работодатель обязан оформить с ним трудовой договор в письменной форме не позднее трех рабочих дней со дня фактического допущения работника к работе, а если отношения, связанные с использованием личного труда, возникли на основании гражданско-правового договора, но впоследствии были признаны трудовыми отношениями, - не позднее трех рабочих дней со дня признания этих отношений трудовыми отношениями, если иное не установлено судом (часть вторая статьи 67 ТК РФ).
Согласно части 1 статьи 129 ТК РФ заработная плата (оплата труда работника) - это вознаграждение за труд в зависимости от квалификации работника, сложности, количества, качества и условий выполняемой работы, а также компенсационные выплаты (доплаты и надбавки компенсационного характера, в том числе за работу в условиях, отклоняющихся от нормальных, работу в особых климатических условиях и на территориях, подвергшихся радиоактивному загрязнению, и иные выплаты компенсационного характера) и стимулирующие выплаты (доплаты и надбавки стимулирующего характера, премии и иные поощрительные выплаты).
Тарифная ставка - это фиксированный размер оплаты труда работника за выполнение нормы труда определенной сложности (квалификации) за единицу времени без учета компенсационных, стимулирующих и социальных выплат (часть 3 статьи 129 ТК РФ).
Заработная плата работнику устанавливается трудовым договором в соответствии с действующими у данного работодателя системами оплаты труда (часть 1 статьи 135 ТК РФ).
Системы оплаты труда, включая размеры тарифных ставок, окладов (должностных окладов), доплат и надбавок компенсационного характера, в том числе за работу в условиях, отклоняющихся от нормальных, системы доплат и надбавок стимулирующего характера и системы премирования, устанавливаются коллективными договорами, соглашениями, локальными нормативными актами в соответствии с трудовым законодательством и иными нормативными правовыми актами, содержащими нормы трудового права (часть 2 статьи 135 ТК РФ).
Частью 5 статьи 135 ТК РФ предусмотрено, что условия оплаты труда, определенные трудовым договором, не могут быть ухудшены по сравнению с установленными трудовым законодательством и иными нормативными правовыми актами, содержащими нормы трудового права, коллективным договором, соглашениями, локальными нормативными актами.
Тарифные системы оплаты труда - это системы оплаты труда, основанные на тарифной системе дифференциации заработной платы работников различных категорий (часть 1 статьи 143 ТК РФ).
Тарифная система дифференциации заработной платы работников различных категорий включает в себя: тарифные ставки, оклады (должностные оклады), тарифную сетку и тарифные коэффициенты (часть 2 статьи 143 ТК РФ). Тарифные системы оплаты труда устанавливаются коллективными договорами, соглашениями, локальными нормативными актами в соответствии с трудовым законодательством и иными нормативными правовыми актами, содержащими нормы трудового права.
Тарифные системы оплаты труда устанавливаются с учетом единого тарифно-квалификационного справочника работ и профессий рабочих, единого квалификационного справочника должностей руководителей, специалистов и служащих или с учетом профессиональных стандартов, а также с учетом государственных гарантий по оплате труда (часть 9 статьи 143 ТК РФ).
Частью первой статьи 136 ТК РФ установлено, что при выплате заработной платы работодатель обязан извещать в письменной форме каждого работника: 1) о составных частях заработной платы, причитающейся ему за соответствующий период; 2) о размерах иных сумм, начисленных работнику, в том числе денежной компенсации за нарушение работодателем установленного срока соответственно выплаты заработной платы, оплаты отпуска, выплат при увольнении и (или) других выплат, причитающихся работнику; 3) о размерах и об основаниях произведенных удержаний; 4) об общей денежной сумме, подлежащей выплате.
Порядок исчисления заработной платы определен статьей 139 ТК РФ.
В пункте 23 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 года N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям" содержатся разъяснения, являющиеся актуальными для всех субъектов трудовых отношений, о том, что при рассмотрении дел о взыскании заработной платы по требованиям работников, трудовые отношения с которыми не оформлены в установленном законом порядке, судам следует учитывать, что в случае отсутствия письменных доказательств, подтверждающих размер заработной платы, получаемой работниками, работающими у работодателя физического лица (являющегося индивидуальным предпринимателем, не являющегося индивидуальным предпринимателем) или у работодателя - субъекта малого предпринимательства, который отнесен к микропредприятиям, суд вправе определить ее размер исходя из обычного вознаграждения работника его квалификации в данной местности, а при невозможности установления размера такого вознаграждения - исходя из размера минимальной заработной платы в субъекте Российской Федерации (часть 3 статьи 37 Конституции Российской Федерации, статья 133 ТК РФ, пункт 4 статьи 1086 ГК РФ).
Из приведенных нормативных положений и разъяснений постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации следует, что правовое регулирование оплаты труда работников направлено на создание всем без исключения гражданам благоприятных условий для реализации своих прав в сфере труда, включающих право каждого работающего на своевременную и в полном размере без какой бы то ни было дискриминации выплату справедливой заработной платы, обеспечивающей достойное человека существование для него самого и его семьи. Заработная плата конкретного работника устанавливается трудовым договором в соответствии с действующими у работодателя системами оплаты труда, которые разрабатываются на основе требований трудового законодательства и должны гарантировать каждому работнику установление размера заработной платы на основе объективных критериев, отражающих квалификацию работника, характер и содержание его трудовой деятельности и условий ее осуществления. Определенные трудовым договором условия оплаты труда работника не могут носить произвольный характер. Эти условия должны отвечать действующей у работодателя системе оплаты труда, которая устанавливается с учетом положений коллективного договора, соглашений, локальных нормативных актов в соответствии с трудовым законодательством и иными нормативными правовыми актами, содержащими нормы трудового права. При выплате заработной платы работодатель обязан извещать в письменной форме каждого работника, в частности, о составных частях заработной платы, причитающейся ему за соответствующий период, об общей денежной сумме, подлежащей выплате.
Размер заработной платы работника в случае, если трудовые отношения между работником и работодателем не оформлены в установленном законом порядке (не заключен в письменной форме трудовой договор, не издан приказ о приеме на работу), может быть подтвержден письменными доказательствами о размере заработной платы такого работника, в случае отсутствия письменных доказательств, подтверждающих размер заработной платы работника, суд вправе определить ее размер исходя из обычного вознаграждения работника его квалификации в данной местности, а при невозможности установления размера такого вознаграждения - исходя из размера минимальной заработной платы в субъекте Российской Федерации.
Судом установлено и подтверждается материалами дела, что трудовой договор между сторонами отсутствует, несмотря на фактический допуск истца к работе, как отсутствуют и штатное расписание, и приказ о приеме на работу. При этом, какое-либо иное письменное соглашение о размере заработной платы истца, а также о том, что истец работает на 1/4 ставки из оклада <данные изъяты> - в материалах дела также отсутствуют.
Как верно указано судом апелляционной инстанции, размер заработной платы, среднего заработка за время вынужденного прогула, а также иных выплат, причитающихся работнику, подлежат исчислению с учетом руководящих разъяснений, установленных в пункте 23 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 года N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям".
Оценив представленные в материалы дела доказательства в их совокупности, как того требует статья 67 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, правильно применив вышеизложенные нормы права, суд апелляционной инстанции, с учетом данных ТО "Волгоградстат" о среднемесячной заработной платы работников организаций Волгоградской области, представленного расчета, правильность которого проверена судом, пришел к верному выводу об изменении решения в части размера взысканной с ИП В. в пользу С. сумм, с увеличением заработной платы за период с 7 июня 2022 года по 1 октября 2023 года до <данные изъяты>; компенсации за неиспользованный отпуск за период трудовых отношений до <данные изъяты>; компенсации за несвоевременную выплату денежной компенсации за неиспользованный отпуск с 2 октября 2023 года по 19 июля 2024 года до <данные изъяты>; среднего заработка за время вынужденного прогула с 3 октября 2023 года по 19 июля 2024 года до <данные изъяты>; денежной компенсации за невыплату заработной платы за период с июля 2022 года по октябрь 2023 года по состоянию на 19 июля 2024 года до <данные изъяты>.
Выводы суда в части наличия оснований для увеличения размера компенсации морального вреда до <данные изъяты> являются правильными, соответствуют требованиям закона, сомнений у суда кассационной инстанции не вызывают. Оснований для взыскания в пользу истца компенсации морального вреда в заявленном размере суд апелляционной инстанции обоснованно не усмотрел.
Доводы кассационной жалобы о необоснованности применения такого порядка расчета заработной платы судебной коллегией отклоняются.
Так, судами установлено отсутствие трудового договора, подписанного сторонами, где заработная плата установлена в размере <данные изъяты> с работой на 1/4 ставки, отсутствие штатного расписания и приказа о приеме на работу на названных условиях. Судом апелляционной инстанции при таких обстоятельствах сделан обоснованный вывод о том, что доказательств согласования работником и работодателем заработной платы в размере <данные изъяты> не имеется. Ссылка в кассационной жалобе на оплату алиментов, страховых взносов именно исходя из заработной платы <данные изъяты> (1/4 ставки) по мнению судебной коллегии свидетельствуют лишь о выполнении работодателем распорядительных действий, которые хотя и совершаются им в рамках представленных ему законом полномочий, но главной целью которых является ущемление интересов работника, свидетельствуют о злоупотреблении правом со стороны работодателя, что в соответствии со статьей 10 Гражданского кодекса Российской Федерации является недопустимым.
При таких обстоятельствах, изменяя решение суда первой инстанции, суд апелляционной инстанции правильно определил юридически значимые обстоятельства, применил закон, подлежащий применению, дал надлежащую правовую оценку собранным и исследованным в судебном заседании доказательствам и принял судебный акт, отвечающий нормам материального права при соблюдении требований гражданского процессуального законодательства.
По существу, доводы кассационной жалобы повторяют правовую позицию заявителя, ранее изложенную в ходе рассмотрения дела судами первой и апелляционной инстанций. Данные доводы фактически сводятся к несогласию с оценкой суда представленных по делу доказательств, что в соответствии со статьей 379.6 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации не может являться основанием для пересмотра в кассационном порядке вступивших в законную силу судебных постановлений.
Несогласие с оценкой, данной судом доказательствам и установленным обстоятельствам, не может служить основанием для пересмотра судебных постановлений в кассационном порядке, поскольку в соответствии с частью 3 статьи 390 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации кассационный суд общей юрисдикции не вправе устанавливать или считать доказанными обстоятельства, которые не были установлены либо были отвергнуты судом первой или апелляционной инстанций, предрешать вопросы о достоверности или недостоверности того или иного доказательства, преимуществе одних доказательств перед другими.
Каких-либо нарушений судом апелляционной инстанции норм процессуального права, которые могли бы служить основанием для кассационного пересмотра судебного постановления, по материалам дела и доводам кассационной жалобы не установлено.
Нарушений норм материального и процессуального права, которые в силу статьи 379.7 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации могут являться основанием для отмены апелляционного определения, не установлено.
В связи с принятием судом кассационной инстанции постановления по результатам рассмотрения кассационной жалобы приостановление исполнения судебных актов по данному делу в соответствии с частью 3 статьи 379.3 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации следует отменить.
На основании изложенного, руководствуясь статьями 379.7, 390, 390.1 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, судебная коллегия
 
определила:
 
апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Волгоградского областного суда от 3 июля 2025 года оставить без изменения, кассационную жалобу представителя ИП В. по доверенности ФИО4 - без удовлетворения.
Отменить приостановление исполнения апелляционного определения судебной коллегии по гражданским делам Волгоградского областного суда от 3 июля 2025 года.
 
Мотивированное определение в окончательной форме изготовлено 16 октября 2025 года
 
 
ЧЕТВЕРТЫЙ КАССАЦИОННЫЙ СУД ОБЩЕЙ ЮРИСДИКЦИИ
 
ОПРЕДЕЛЕНИЕ
от 3 сентября 2025 г. N 88-20882/2025
 
Дело N 2-847/2024 УИД: 01RS0007-01-2023-001283-40
Судебная коллегия по гражданским делам Четвертого кассационного суда общей юрисдикции в составе
председательствующего судьи И.И. Мотиной,
судей Е.К. Фрид, А.М. Яковлева,
рассмотрела в открытом судебном заседании гражданское дело по иску Ш. к обществу с ограниченной ответственностью "Агро-Юг" о признании отношений трудовыми, о возложении обязанности по заключению трудового договора, о взыскании заработной платы, о взыскании компенсации морального вреда,
по кассационной жалобе истца Ш. на апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Верховного суда Республики Адыгея от 17 апреля 2025 года.
Заслушав доклад судьи Мотиной И.И., пояснения истца, поддержавшего доводы кассационной жалобы, пояснения представителя ответчика ФИО5, возражавшей против отмены апелляционного определения, судебная коллегия
 
установила:
 
Истец Ш. обратился в суд с иском к обществу с ограниченной ответственностью "Агро-Юг" (далее - ООО "Агро-Юг"), в котором, с учетом уточнения исковых требований в порядке ст. 39 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, просил признать трудовыми отношения между ним и ООО "Агро-Юг" и обязать ООО "Агро-Юг" заключить с ним срочный трудовой договор с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ для работы в должности юриста с окладом <данные изъяты> в месяц из расчета 0,5 ставки от должностного оклада в размере <данные изъяты>, так же просил обязать ООО "Агро-Юг" заключить с ним бессрочный трудовой договор с ДД.ММ.ГГГГ для работы в должности старшего юриста с окладом <данные изъяты>, взыскать заработную плату по срочному трудовому договору в размере <данные изъяты> за вычетом НДФЛ 13%, взыскать заработную плату по бессрочному трудовому договору в размере <данные изъяты> за вычетом НДФЛ 13%, взыскать денежные средства за вынужденный прогул, начиная с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ (из расчета МРОТ <данные изъяты> в месяц) в сумме <данные изъяты>, за вычетом НДФЛ 13%, взыскать денежные средства за вынужденный прогул, начиная с ДД.ММ.ГГГГ за каждый месяц из расчета МРОТ <данные изъяты> с индексацией минимального размера оплаты труда до исполнения решения суда в полном объеме, за вычетом НДФЛ 13%, обязать ООО "Агро-Юг" произвести уплату в бюджет страховых взносов на пенсионное страхование, социальное страхование на случай временной нетрудоспособности, медицинское страхование, налога на доходы физических лиц, за период осуществления им трудовой деятельности, взыскать компенсацию морального вреда в размере <данные изъяты>.
Требования мотивированы тем, что он с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ работал в ООО "Агро-Юг" в должности юриста по совместительству с частичной занятостью, из расчета 0,5 ставки, а с ДД.ММ.ГГГГ он подписал бессрочный трудовой договор, согласно которому работа для него являлась основной, с пятидневной рабочей неделей, место работы: <адрес>, должность юрист, заработная плата установлена в размере <данные изъяты> в месяц. Заработную плату работодатель не выплачивал и, по состоянию на ДД.ММ.ГГГГ, задолженность составила <данные изъяты> В связи с этим он известил работодателя о приостановке работы до полного погашения задолженности, однако задолженность по заработной плате не была выплачена. На его обращение в трудовую инспекцию с заявлением о нарушении трудовых прав он получил ответ о том, что в соответствии с представленным объяснением генерального директора ООО "Агро-Юг" в период с ДД.ММ.ГГГГ по настоящее время трудовые договоры с ним не заключались, ему было рекомендовано обратиться в суд. Незаконными действиями ответчика по не оформлению трудовых отношений и не выплате заработной платы ему причинены нравственные страдания, которые оценивает в <данные изъяты>.
Решением Теучежского районного суда Республики Адыгея от 19 сентября 2024 года исковое заявление Ш. удовлетворено частично. Суд признал трудовыми отношения между Ш. и ООО "Агро-Юг", также суд обязал ООО "Агро-Юг" заключить со Ш. срочный трудовой договор для работы в должности юриста с окладом <данные изъяты> в месяц из расчета 0,5 ставки от должностного оклада в размере <данные изъяты>, пропорционально отработанному времени с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ, также обязал ООО "Агро-Юг" заключить со Ш. бессрочный трудовой договор с ДД.ММ.ГГГГ для работы в должности старшего юриста с окладом <данные изъяты>, взыскал с ООО "Агро-Юг" в пользу Ш. заработную плату по срочному трудовому договору в размере <данные изъяты> за вычетом НДФЛ 13%, заработную плату по бессрочному трудовому договору в размере <данные изъяты> за вычетом НДФЛ 13%, взыскал заработную плату за время вынужденного прогула, начиная с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ из расчета МРОТ <данные изъяты> в месяц в сумме <данные изъяты>, за вычетом НДФЛ 13%, так же суд взыскал заработную плату за время вынужденного прогула, начиная с ДД.ММ.ГГГГ за каждый месяц из расчета МРОТ <данные изъяты> с индексацией минимального размера оплаты труда до исполнения решения суда в полном объеме, за вычетом НДФЛ 13%. Так же суд обязал ООО "Агро-Юг" произвести уплату в бюджет страховых взносов на пенсионное страхование, социальное страхование на случай временной нетрудоспособности, обязательное медицинское страхование, налога на доходы физических лиц, за период осуществления Ш. трудовой деятельности, взыскал в пользу Ш. компенсацию морального вреда в размере <данные изъяты>. В части взыскания Ш. компенсации морального вреда в размере <данные изъяты> суд отказал.
Апелляционным определением судебной коллегии по гражданским делам Верховного суда Республики Адыгея от 17 апреля 2025 года решение суда первой инстанции отменено, принято по делу новое решение, которым в удовлетворении исковых требований Ш. к ООО "Агро-Юг" отказано.
В кассационной жалобе истец Ш. просит отменить апелляционное определение, оставить в силе решение суда первой инстанции. В обоснование жалобы указано на нарушения судом норм материального и процессуального права, а также неверное установление обстоятельств, имеющих значение для правильного рассмотрения спора. Выражает несогласие с выводом суда апелляционной инстанции о том, что представленные им доказательства - приказ о приеме на работу, доверенности ежегодные, заверенные надлежащим образом, ежедневная переписка в электронной почте, участие в Арбитражных судах <адрес> с номерами дел, Республики Адыгея, показания допрошенного в судебном заседании суда второй инстанции свидетеля, который является учредителем Общества, подтвердившего факт о выполнении работы по его поручению, а также отсутствие гражданско-правового договора, не являются доказательствами наличия трудовых отношений между сторонами. Полагает, что судом допущены процессуальные нарушения в том числе, нарушен порядок вызова и допроса свидетелей по делу.
В возражениях на кассационную жалобу ответчик указал, что отсутствуют доказательства трудовых отношений между истцом и ответчиком, пояснения истца о том, что он параллельно работал юристом и в ООО "Агро-Юг" и в ООО "Кубанская нефтегазовая компания" с рабочим местом по адресу <адрес> не подтверждаются представленными доказательствами, так как трудовыми договорами от ДД.ММ.ГГГГ и от ДД.ММ.ГГГГ подтверждается, что истец работал юристом не в ООО "Агро-Юг", а в ООО "Кубанская нефтегазовая компания" с рабочим местом по адресу <адрес>. По данному адресу ответчик никогда не вел и не ведет какую-либо деятельность и не имеет по этому адресу обособленных подразделений, поэтому по данному адресу ответчик не мог организовать истцу рабочее место. Так же учитывая график работы истца по основному месту работы в ООО "Кубанская нефтегазовая компания" с 09:00 час до 18:00 час, истец не мог одновременно работать по совместительству в это же рабочее время, в которое он выполнял работу по основному трудовому договору. Кроме того, дата заключения трудового договора с ООО "Агро-Юг" по совместительству более ранняя, по сравнению с датой заключения основного трудового договора с ООО "Кубанская нефтегазовая компания". Кроме того, по мнению ответчика, представленная истцом копия приказа N ЛС от ДД.ММ.ГГГГ о приеме на работу юристом в ООО "Агро-Юг" не может подтверждать наличие трудовых отношений, так как такой приказ ответчиком не издавался, в книге приказов по данным номером указан приказ о прекращении трудового договора с другим сотрудником, штатное расписание ответчика не содержит должности юриста и старшего юриста, отчетность в ПФР не содержит сведений о Ш. Поскольку в "Агро-Юг" ФИО4 просил истца оказать услуги по разовым поручениям - представительство в отдельных судебных спорах, а не на постоянной основе. Ответчик считает необоснованным довод кассационной жалобы о процессуальных нарушениях, допущенных судом апелляционной инстанции в связи с невызовом свидетелей и принятии протокола допроса свидетеля ФИО4, подготовленный нотариусом, так как вызов свидетеля в суд является правом суда, а не обязанностью, а допрос ФИО4 был выполнен нотариусом в порядке обеспечения доказательств в соответствии со ст. 103 Основ законодательства Российской Федерации о нотариате. Ответчик считает выводы суда апелляционной инстанции верными и обоснованными, просит оставить определение без изменения, кассационную жалобу без удовлетворения.
В судебном заседании суда кассационной инстанции истец Ш. поддержал доводы кассационной жалобы.
Представитель ответчика ФИО5 возражала против доводов кассационной жалобы.
В соответствии с частью 1 статьи 379.6 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации кассационный суд общей юрисдикции проверяет законность судебных постановлений, принятых судами первой и апелляционной инстанций, устанавливая правильность применения и толкования норм материального права и норм процессуального права при рассмотрении дела и принятии обжалуемого судебного постановления, в пределах доводов, содержащихся в кассационных жалобе, представлении, если иное не предусмотрено настоящим Кодексом.
Согласно статье 379.7 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации основаниями для отмены или изменения судебных постановлений кассационным судом общей юрисдикции являются несоответствие выводов суда, содержащихся в обжалуемом судебном постановлении, фактическим обстоятельствам дела, установленным судами первой и апелляционной инстанций, нарушение либо неправильное применение норм материального права или норм процессуального права.
Заслушав доклад судьи Мотиной И.И., обсудив доводы кассационной жалобы, судебная коллегия приходит к выводу о наличии оснований для ее удовлетворения.
Одной из процессуальных гарантий права на судебную защиту в целях правильного рассмотрения и разрешения судом гражданских дел являются нормативные предписания части 1 статьи 195 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, устанавливающие, что решение суда должно быть законным и обоснованным.
В пунктах 2 и 3 Постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 19 декабря 2003 года N 23 "О судебном решении" разъяснено, что решение является законным в том случае, когда оно принято при точном соблюдении норм процессуального права и в полном соответствии с нормами материального права, которые подлежат применению к данному правоотношению, или основано на применении в необходимых случаях аналогии закона или аналогии права (часть 1 статьи 1, часть 3 статьи 11 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации).
Решение является обоснованным тогда, когда имеющие значение для дела факты подтверждены исследованными судом доказательствами, удовлетворяющими требованиям закона об их относимости и допустимости, или обстоятельствами, не нуждающимися в доказывании (статьи 55, 59 - 61, 67 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации), а также тогда, когда оно содержит исчерпывающие выводы суда, вытекающие из установленных фактов.
Согласно статье 56 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации каждая сторона должна доказать те обстоятельства, на которые она ссылается как на основания своих требований и возражений, если иное не предусмотрено федеральным законом. Суд определяет, какие обстоятельства имеют значение для дела, какой стороне надлежит их доказывать, выносит обстоятельства на обсуждение, даже если стороны на какие-либо из них не ссылались.
В соответствии с разъяснениями, содержащимися в пунктах 5 и 6 Постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 24 июня 2008 года N 11 "О подготовке гражданских дел к судебному разбирательству", под уточнением обстоятельств, имеющих значение для правильного разрешения дела, следует понимать действия судьи и лиц, участвующих в деле, по определению юридических фактов, лежащих в основании требований и возражений сторон, с учетом характера спорного правоотношения и норм материального права, подлежащих применению. В случае заблуждения сторон относительно фактов, имеющих юридическое значение, судья на основании норм материального права, подлежащих применению, разъясняет им, какие факты имеют значение для дела и на ком лежит обязанность их доказывания (статья 56 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации). При определении закона и иного нормативного правового акта, которым следует руководствоваться при разрешении дела, и установлении правоотношений сторон следует иметь в виду, что они должны определяться исходя из совокупности данных: предмета и основания иска, возражений ответчика относительно иска, иных обстоятельств, имеющих юридическое значение для правильного разрешения дела.
Из изложенных норм процессуального закона и разъяснений Пленума Верховного Суда Российской Федерации по их применению следует, что выводы суда об установленных им фактах должны быть основаны на доказательствах, исследованных в судебном заседании. При этом бремя доказывания юридически значимых обстоятельств между сторонами спора подлежит распределению судом на основании норм материального права, регулирующих спорные отношения, а также требований и возражений сторон.
Судебная коллегия кассационной инстанции полагает, что обжалуемое апелляционное определение не соответствует приведенным критериям законности и обоснованности судебного решения.
Разрешая спор, суд первой инстанции установил, что с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ истец Ш. фактически осуществлял трудовую деятельность в ООО "Агро-Юг" в должности юриста, однако трудовые отношения с ним в предусмотренном законом порядке не были оформлены. За выполнение трудовых обязанностей Ш. должна была выплачиваться заработная плата в размере <данные изъяты> в месяц из расчета 0,5 ставки от должностного оклада в размере <данные изъяты> пропорционально отработанному времени. Заработную плату работодатель должен выплачивать путем перечисления денежных средств на расчетный счет через банковскую платежную систему, каждые полмесяца, что установлено Правилами внутреннего трудового распорядка.
По поручению ответчика Ш. фактически приступил к выполнению работы, что подтверждается письменными доказательствами (копии доверенностей от Общества, копии процессуальных документов с сайта Арбитражного суда Краснодарского края, переписка в электронной почте с ответчиком).
Между Ш. и ответчиком ДД.ММ.ГГГГ подписан бессрочный трудовой договор с ООО "Агро-Юг", что подтверждается приказом от ДД.ММ.ГГГГ. Работа по трудовому договору является основной с пятидневной рабочей неделей. Место работы расположено по месту нахождения аффилированной компании - ООО "Кубанская нефтегазовая компания", по адресу: <адрес>. Должность - старший юрист. Заработная плата установлена в размере <данные изъяты> в месяц. На ДД.ММ.ГГГГ оплата по срочному и трудовому договору не производилась со стороны ООО "Агро-Юг".
Согласно расчету истца по срочному трудовому договору им отработано 10 месяцев, что в денежном выражении составляет <данные изъяты>, по бессрочному договору им отработано 7 месяцев, что в денежном выражении - <данные изъяты>, общая сумма задолженности по заработной плате по состоянию на ДД.ММ.ГГГГ составила <данные изъяты>.
Истцом ДД.ММ.ГГГГ направлено уведомление о приостановлении работы и отсутствии в связи с этим на рабочем месте до полного исполнения трудовых обязательств со стороны работодателя. Однако работодатель оставил требование без ответа и удовлетворения.
Так же ДД.ММ.ГГГГ истец направил письменное обращение о нарушении трудовых прав в Государственную инспекцию труда в Республике Адыгея.
На данное обращение поступил ответ N от Государственной инспекции труда в Республике Адыгея о том, что в соответствии с представленным объяснением генерального директора ООО "Агро-Юг" в период с ДД.ММ.ГГГГ по настоящее время трудовые договоры со ФИО7 не заключались, в связи с этим ему было рекомендовано обратиться в суд.
Разрешая заявленные требования, с учетом положений статей 15, 16, 56 Трудового кодекса Российской Федерации, разъяснений, содержащихся в п. 12 Постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 17 марта 2004 года N 2 "О применении судами Российской Федерации Трудового кодекса Российской Федерации", и на основании установленных по делу обстоятельств дела, суд первой инстанции пришел к выводу, что между сторонами в период с ДД.ММ.ГГГГ по настоящее время возникли трудовые отношения, в рамках которых, Ш. с ДД.ММ.ГГГГ был принят на работу в качестве юриста, а с ДД.ММ.ГГГГ выполнял работу по поручению работодателя в течение полного рабочего дня, с подчинением Правилам внутреннего трудового распорядка ответчика.
Учитывая, что факт трудовых отношений нашел свое подтверждение, принимая во внимание, что сведений о выплате истцу заработной платы за спорный период не представлено, суд первой инстанции пришел к выводу о взыскании с ответчика в пользу истца задолженности по заработной плате за спорный период в заявленном им размере.
Разрешая требования о взыскании компенсации морального вреда, суд пришел к выводу об обоснованности заявленных требований, поскольку трудовые права истца были нарушены, определив размер компенсации в сумме <данные изъяты> в соответствии с требованиями ст. 237 Трудового кодекса Российской Федерации, учитывая конкретные обстоятельства дела, требования соразмерности, разумности и справедливости.
Проверяя законность и обоснованность решения суда первой инстанции в апелляционном порядке, судебная коллегия по гражданским делам Верховного суда Республики Адыгея не согласилась с выводами районного суда, отменив решение суда и приняв по делу новое судебное постановление.
Отказывая в удовлетворении исковых требований Ш. о признании отношений между ним и ООО "Агро-Юг" трудовыми, суд апелляционной инстанции пришел к выводу, что каких-либо доказательств, объективно подтверждающих заключение трудовых договоров, истцом не представлено, указав, что в штатном расписании ООО "Агро-Юг" должность "юрист" либо "старший юрист" отсутствует, а также не содержится сведений о приеме на работу Ш. в период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ ни в Журнале регистрации трудовых договоров между работником и предприятием ООО "Агро-Юг", ни в Журнале приказов ООО "Агро-Юг", ни в Книге регистрации приказов ООО "Агро-Юг", ни в Книге учета движения трудовых книжек и вкладышей в них, в ежемесячных формах персонифицированной отчетности ООО "Агро-Юг" в Пенсионный фонд и налоговую службу Ш. отсутствует в числе работников, о которых работодатель предоставляет соответствующие сведения.
Так же отказывая в удовлетворении исковых требований ФИО6 суд апелляционной инстанции указал, что основная работа выполнялась Ш. в ООО "Кубанская нефтегазовая компания" по трудовому договору N от ДД.ММ.ГГГГ и N от ДД.ММ.ГГГГ, куда истец был принят на работу на основное место работы с полной занятостью по приказу N от ДД.ММ.ГГГГ на должность юрист-консультант. С учетом пояснений свидетеля ФИО4 от ДД.ММ.ГГГГ, который являлся единственным учредителем ООО "Агро-Юг" и ООО "Кубанская нефтегазовая компания", суд апелляционной инстанции пришел к выводу о том, что возникшие между истцом и ответчиком правоотношения не могут быть признаны трудовыми, поскольку истец оказывал по поручению своего руководителя ООО "Кубанская нефтегазовая компания" ФИО4 разовые услуги по представительству интересов ООО "Агро-Юг" в отдельных судебных спорах, а потому у суда не имелось оснований для установления факта трудовых отношений.
Судебная коллегия по гражданским делам Четвертого кассационного суда общей юрисдикции находит вышеуказанные выводы суда апелляционной инстанции основанными на неправильном применении норм материального права, сделанными с нарушением норм процессуального права и полагает, что согласиться с ними нельзя по следующим основаниям.
В целях обеспечения эффективной защиты работников посредством национальных законодательства и практики, разрешения проблем, которые могут возникнуть в силу неравного положения сторон трудового правоотношения, Генеральной конференцией Международной организации труда ДД.ММ.ГГГГ принята Рекомендация N 198 о трудовом правоотношении (далее также - Рекомендация МОТ о трудовом правоотношении, Рекомендация).
В пункте 2 Рекомендации МОТ о трудовом правоотношении указано, что характер и масштабы защиты, обеспечиваемой работникам в рамках индивидуального трудового правоотношения, должны определяться национальными законодательством или практикой либо и тем, и другим, принимая во внимание соответствующие международные трудовые нормы.
В пункте 9 этого документа предусмотрено, что для целей национальной политики защиты работников в условиях индивидуального трудового правоотношения существование такого правоотношения должно в первую очередь определяться на основе фактов, подтверждающих выполнение работы и выплату вознаграждения работнику, невзирая на то, каким образом это трудовое правоотношение характеризуется в любом другом соглашении об обратном, носящем договорный или иной характер, которое могло быть заключено между сторонами.
Пункт 13 Рекомендации называет признаки существования трудового правоотношения (в частности, работа выполняется работником в соответствии с указаниями и под контролем другой стороны; интеграция работника в организационную структуру предприятия; выполнение работы в интересах другого лица лично работником в соответствии с определенным графиком или на рабочем месте, которое указывается или согласовывается стороной, заказавшей ее; периодическая выплата вознаграждения работнику; работа предполагает предоставление инструментов, материалов и механизмов стороной, заказавшей работу).
В целях содействия определению существования индивидуального трудового правоотношения государства-члены должны в рамках своей национальной политики рассмотреть возможность установления правовой презумпции существования индивидуального трудового правоотношения в том случае, когда определено наличие одного или нескольких соответствующих признаков (пункт 11 Рекомендации МОТ о трудовом правоотношении).
В соответствии с частью 1 статьи 37 Конституции Российской Федерации труд свободен. Каждый имеет право свободно распоряжаться своими способностями к труду, выбирать род деятельности и профессию.
К основным принципам правового регулирования трудовых отношений и иных непосредственно связанных с ними отношений исходя из общепризнанных принципов и норм международного права и в соответствии с Конституцией Российской Федерации статья 2 Трудового кодекса Российской Федерации относит в том числе свободу труда, включая право на труд, который каждый свободно выбирает или на который свободно соглашается; право распоряжаться своими способностями к труду, выбирать профессию и род деятельности; обеспечение права каждого на защиту государством его трудовых прав и свобод, включая судебную защиту.
Трудовые отношения - отношения, основанные на соглашении между работником и работодателем о личном выполнении работником за плату трудовой функции (работы по должности в соответствии со штатным расписанием, профессии, специальности с указанием квалификации; конкретного вида поручаемой работнику работы) в интересах, под управлением и контролем работодателя, подчинении работника правилам внутреннего трудового распорядка при обеспечении работодателем условий труда, предусмотренных трудовым законодательством и иными нормативными правовыми актами, содержащими нормы трудового права, коллективным договором, соглашениями, локальными нормативными актами, трудовым договором. Заключение гражданско-правовых договоров, фактически регулирующих трудовые отношения между работником и работодателем, не допускается (статья 15 Трудового кодекса Российской Федерации).
В силу части 1 статьи 16 Трудового кодекса Российской Федерации трудовые отношения возникают между работником и работодателем на основании трудового договора, заключаемого ими в соответствии с этим кодексом.
Трудовые отношения между работником и работодателем возникают также на основании фактического допущения работника к работе с ведома или по поручению работодателя или его уполномоченного на это представителя в случае, когда трудовой договор не был надлежащим образом оформлен (часть 3 статьи 16 Трудового кодекса Российской Федерации).
Статья 16 Трудового кодекса Российской Федерации к основаниям возникновения трудовых отношений между работником и работодателем относит фактическое допущение работника к работе с ведома или по поручению работодателя или его уполномоченного представителя в случае, когда трудовой договор не был надлежащим образом оформлен. Данная норма представляет собой дополнительную гарантию для работников, приступивших к работе с разрешения уполномоченного должностного лица без заключения трудового договора в письменной форме, и призвана устранить неопределенность правового положения таких работников (пункт 3 Определения Конституционного Суда Российской Федерации от 19 мая 2009 года N 597-О-О).
В статье 56 Трудового кодекса Российской Федерации предусмотрено, что трудовой договор - соглашение между работодателем и работником, в соответствии с которым работодатель обязуется предоставить работнику работу по обусловленной трудовой функции, обеспечить условия труда, предусмотренные трудовым законодательством и иными нормативными правовыми актами, содержащими нормы трудового права, коллективным договором, соглашениями, локальными нормативными актами и данным соглашением, своевременно и в полном размере выплачивать работнику заработную плату, а работник обязуется лично выполнять определенную этим соглашением трудовую функцию в интересах, под управлением и контролем работодателя, соблюдать правила внутреннего трудового распорядка, действующие у данного работодателя.
Согласно части 1 статьи 61 Трудового кодекса Российской Федерации трудовой договор вступает в силу со дня его подписания работником и работодателем, если иное не установлено названным кодексом, другими федеральными законами, иными нормативными правовыми актами Российской Федерации или трудовым договором, либо со дня фактического допущения работника к работе с ведома или по поручению работодателя или его уполномоченного на это представителя.
Трудовой договор заключается в письменной форме, составляется в двух экземплярах, каждый из которых подписывается сторонами (часть 1 статьи 67 Трудового кодекса Российской Федерации).
Трудовой договор, не оформленный в письменной форме, считается заключенным, если работник приступил к работе с ведома или по поручению работодателя или его уполномоченного на это представителя. При фактическом допущении работника к работе работодатель обязан оформить с ним трудовой договор в письменной форме не позднее трех рабочих дней со дня фактического допущения работника к работе, а если отношения, связанные с использованием личного труда, возникли на основании гражданско-правового договора, но впоследствии были признаны трудовыми отношениями, - не позднее трех рабочих дней со дня признания этих отношений трудовыми отношениями, если иное не установлено судом (часть 2 статьи 67 Трудового кодекса Российской Федерации).
Если физическое лицо было фактически допущено к работе работником, не уполномоченным на это работодателем, и работодатель или его уполномоченный на это представитель отказывается признать отношения, возникшие между лицом, фактически допущенным к работе, и данным работодателем, трудовыми отношениями (заключить с лицом, фактически допущенным к работе, трудовой договор), работодатель, в интересах которого была выполнена работа, обязан оплатить такому физическому лицу фактически отработанное им время (выполненную работу) (часть 1 статьи 67.1 Трудового кодекса Российской Федерации).
Частью 1 статьи 68 Трудового кодекса Российской Федерации предусмотрено, что прием на работу оформляется приказом (распоряжением) работодателя, изданным на основании заключенного трудового договора. Содержание приказа (распоряжения) работодателя должно соответствовать условиям заключенного трудового договора.
Согласно разъяснениям, содержащимся в абзаце втором пункта 12 Постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 17 марта 2004 года N 2 "О применении судами Российской Федерации Трудового кодекса Российской Федерации", если трудовой договор не был оформлен надлежащим образом, однако работник приступил к работе с ведома или по поручению работодателя или его уполномоченного представителя, то трудовой договор считается заключенным и работодатель или его уполномоченный представитель обязан не позднее трех рабочих дней со дня фактического допущения к работе оформить трудовой договор в письменной форме (часть 2 статьи 67 Трудового кодекса Российской Федерации). При этом, следует иметь в виду, что представителем работодателя в указанном случае является лицо, которое в соответствии с законом, иными нормативными правовыми актами, учредительными документами юридического лица (организации) либо локальными нормативными актами или в силу заключенного с этим лицом трудового договора наделено полномочиями по найму работников, поскольку именно в этом случае при фактическом допущении работника к работе с ведома или по поручению такого лица возникают трудовые отношения (статья 16 Трудового кодекса Российской Федерации) и на работодателя может быть возложена обязанность оформить трудовой договор с этим работником надлежащим образом.
Из приведенных выше нормативных положений трудового законодательства следует, что к характерным признакам трудового правоотношения, возникшего на основании заключенного в письменной форме трудового договора, относятся: достижение сторонами соглашения о личном выполнении работником определенной, заранее обусловленной трудовой функции в интересах, под контролем и управлением работодателя; подчинение работника действующим у работодателя правилам внутреннего трудового распорядка при обеспечении работодателем условий труда; возмездный характер трудового отношения (оплата производится за труд).
Обязанность по надлежащему оформлению трудовых отношений с работником (заключение в письменной форме трудового договора, издание приказа (распоряжения) о приеме на работу) нормами Трудового кодекса Российской Федерации возлагается на работодателя.
Вместе с тем, само по себе отсутствие оформленного надлежащим образом, то есть в письменной форме, трудового договора не исключает возможности признания сложившихся между сторонами отношений трудовыми, а трудового договора - заключенным при наличии в этих отношениях признаков трудового правоотношения, поскольку к основаниям возникновения трудовых отношений между работником и работодателем закон (часть 3 статьи 16 Трудового кодекса Российской Федерации) относит также фактическое допущение работника к работе с ведома или по поручению работодателя или его представителя в случае, когда трудовой договор не был надлежащим образом оформлен.
Цель указанной нормы - устранение неопределенности правового положения таких работников и неблагоприятных последствий отсутствия трудового договора в письменной форме, защита их прав и законных интересов как экономически более слабой стороны в трудовом правоотношении, в том числе путем признания в судебном порядке факта трудовых отношений между сторонами, формально не связанными трудовым договором. При этом неисполнение работодателем, фактически допустившим работника к работе, обязанности оформить в письменной форме с работником трудовой договор в установленный статьей 67 Трудового кодекса Российской Федерации срок может быть расценено как злоупотребление правом со стороны работодателя вопреки намерению работника заключить трудовой договор.
Таким образом, по смыслу статей 15, 16, 56, части 2 статьи 67 Трудового кодекса Российской Федерации в их системном единстве, если работник, с которым не оформлен трудовой договор в письменной форме, приступил к работе и выполняет ее с ведома или по поручению работодателя или его представителя и в интересах работодателя, под его контролем и управлением, наличие трудового правоотношения презюмируется и трудовой договор считается заключенным.
В связи с этим суд должен не только исходить из наличия (или отсутствия) тех или иных формализованных актов (трудового договора, гражданско-правовых договоров, штатного расписания и т.п.), но и устанавливать, имелись ли в действительности признаки трудовых отношений и трудового договора, указанные в статьях 15 и 56 Трудового кодекса Российской Федерации, был ли фактически осуществлен допуск работника к выполнению трудовой функции.
Между тем, нормы трудового законодательства, определяющие понятие трудовых отношений, их отличительные признаки и особенности, основания возникновения, формы реализации прав работника при разрешении споров с работодателем по квалификации сложившихся отношений в качестве трудовых, судами первой и апелляционной инстанций применены неправильно, без учета Рекомендации МОТ о трудовом правоотношении, правовой позиции Конституционного Суда Российской Федерации и разъяснений Верховного Суда Российской Федерации. Вследствие этого обстоятельства, имеющие значение для дела, судебными инстанциями не установлены, действительные правоотношения сторон не определены.
Согласно части первой статьи 12 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, конкретизирующей статью 123 (часть 3) Конституции Российской Федерации, правосудие по гражданским делам осуществляется на основе состязательности и равноправия сторон.
В развитие указанных принципов статья 56 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации предусматривает, что каждая сторона должна доказать те обстоятельства, на которые она ссылается как на основания своих требований и возражений, если иное не предусмотрено федеральным законом. Суд определяет, какие обстоятельства имеют значение для дела, какой стороне надлежит их доказывать, выносит обстоятельства на обсуждение, даже если стороны на какие-либо из них не ссылались.
Доказательствами по делу являются полученные в предусмотренном законом порядке сведения о фактах, на основе которых суд устанавливает наличие или отсутствие обстоятельств, обосновывающих требования и возражения сторон, а также иных обстоятельств, имеющих значение для правильного рассмотрения и разрешения дела. Эти сведения могут быть получены в том числе из показаний свидетелей, письменных и вещественных доказательств (абзацы первый и второй части 1 статьи 55 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации).
Согласно пункту 7 Постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 24 июня 2008 года N 11 "О подготовке дел к судебному разбирательству" судья обязан уже в стадии подготовки дела создать условия для всестороннего и полного исследования обстоятельств, имеющих значение для правильного разрешения дела. Доказательства представляются сторонами и другими лицами, участвующими в деле, но с учетом характера правоотношений сторон и нормы материального права, регулирующей спорные правоотношения. Судья разъясняет, на ком лежит обязанность доказывания тех или иных обстоятельств, а также последствия непредставления доказательств. При этом судья должен выяснить, какими доказательствами стороны могут подтвердить свои утверждения, какие трудности имеются для представления доказательств, разъяснить, что по ходатайству сторон и других лиц, участвующих в деле, суд оказывает содействие в собирании и истребовании доказательств (часть 1 статьи 57 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации).
В соответствии с разъяснениями, содержащимися в пунктах 5 и 6 Постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 24 июня 2008 года N 11 "О подготовке дел к судебному разбирательству", под уточнением обстоятельств, имеющих значение для правильного разрешения дела, следует понимать действия судьи и лиц, участвующих в деле, по определению юридических фактов, лежащих в основании требований и возражений сторон, с учетом характера спорного правоотношения и норм материального права, подлежащих применению. В случае заблуждения сторон относительно фактов, имеющих юридическое значение, судья на основании норм материального права, подлежащих применению, разъясняет им, какие факты имеют значение для дела и на ком лежит обязанность их доказывания (статья 56 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации). При определении закона и иного нормативного правового акта, которым следует руководствоваться при разрешении дела, и установлении правоотношений сторон следует иметь в виду, что они должны определяться исходя из совокупности данных: предмета и основания иска, возражений ответчика относительно иска, иных обстоятельств, имеющих юридическое значение для правильного разрешения дела.
При принятии решения суд оценивает доказательства, определяет, какие обстоятельства, имеющие значение для рассмотрения дела, установлены и какие обстоятельства не установлены, каковы правоотношения сторон, какой закон должен быть применен по данному делу и подлежит ли иск удовлетворению (часть 1 статьи 196 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации).
Суд оценивает доказательства по своему внутреннему убеждению, основанному на всестороннем, полном, объективном и непосредственном исследовании имеющихся в деле доказательств (часть 1 статьи 67 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации).
В силу части 1 статьи 68 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации объяснения сторон и третьих лиц об известных им обстоятельствах, имеющих значение для правильного рассмотрения дела, подлежат проверке и оценке наряду с другими доказательствами.
Пленумом Верховного Суда Российской Федерации в пунктах 2 и 3 Постановления от 19 декабря 2003 года N 23 "О судебном решении" разъяснено, что решение является законным в том случае, когда оно принято при точном соблюдении норм процессуального права и в полном соответствии с нормами материального права, которые подлежат применению к данному правоотношению, или основано на применении в необходимых случаях аналогии закона или аналогии права (часть 1 статьи 1, часть 3 статьи 11 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации). Решение является обоснованным тогда, когда имеющие значение для дела факты подтверждены исследованными судом доказательствами, удовлетворяющими требованиям закона об их относимости и допустимости, или обстоятельствами, не нуждающимися в доказывании (статьи 55, 59 - 61, 67 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации), а также тогда, когда оно содержит исчерпывающие выводы суда, вытекающие из установленных фактов.
Из изложенных норм процессуального закона и разъяснений Пленума Верховного Суда Российской Федерации по их применению следует, что выводы суда об установленных им фактах должны быть основаны на доказательствах, исследованных в судебном заседании. При этом, бремя доказывания обстоятельств, имеющих значение для данного дела, между сторонами спора подлежит распределению судом на основании норм материального права, регулирующих спорные отношения, а также с учетом требований и возражений сторон.
По данному делу юридически значимыми и подлежащими определению и установлению с учетом исковых требований Ш. и регулирующих спорные отношения норм материального права являлись следующие обстоятельства: было ли достигнуто соглашение между Ш. и генеральным директором ООО "Агро-Юг" или его уполномоченным представителем о личном выполнении Ш. работы по должности "юрист", "старший юрист"; был ли допущен Ш. к выполнению этой работы генеральным директором ООО "Агро-Юг" или его уполномоченным представителем; выполнял ли Ш. работу в интересах, под контролем и управлением работодателя в период с ДД.ММ.ГГГГ; подчинялся ли Ш. действующим у работодателя правилам внутреннего трудового распорядка; выплачивалась ли ему заработная плата, и в каком размере; каким образом истцу оплачивались разовые услуги по представлению интересов ответчика в суде и назначение таких платежей.
Однако обстоятельства, касающиеся характера возникших между истцом и ответчиком отношений, с учетом заявленных Ш. исковых требований об установлении факта трудовых отношений и подлежащих применению норм трудового законодательства в качестве юридически значимых судом апелляционной инстанции не определены и не установлены, предметом исследования и оценки судебных инстанций в нарушение приведенных требований Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации не являлись.
Суд апелляционной инстанции, изложив в судебных постановлениях доводы Ш., приведенные в исковом заявлении, и обстоятельства, по его мнению, их подтверждающие, эти обстоятельства не устанавливал и по существу спор не разрешил, ограничились лишь указанием на то, что истец не представил доказательств, свидетельствующих о наличии между ним и ответчиком трудовых отношений в спорный период, тем самым произвольно применил статью 56 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации и нарушили требования процессуального закона, касающиеся доказательств и доказывания в гражданском процессе.
Делая вывод о том, что Ш. не представил допустимых доказательств, с достоверностью подтверждающих наличие трудовых отношений между ним и ООО "Агро-Юг", суд апелляционной инстанции также не учел, что, по смыслу статей 15, 16, 56, части 2 статьи 67 Трудового кодекса Российской Федерации в их системном единстве, наличие трудового правоотношения презюмируется, если работник, с которым не оформлен трудовой договор в письменной форме, приступил к работе и выполняет ее с ведома или по поручению работодателя или его представителя и в интересах работодателя, под его контролем и управлением.
Между тем, Ш. в обоснование своих исковых требований об установлении факта трудовых отношений между ним и ООО "Агро-Юг" ссылался на то, что с ДД.ММ.ГГГГ он приступил к исполнению трудовых обязанностей в качестве юриста по совместительству на 0,5 ставки в ООО "Агро-Юг" с ведома и по поручению работодателя, при этом с ним был заключен срочный трудовой договор, а с ДД.ММ.ГГГГ он подписал бессрочный трудовой договор с ООО "Агро-Юг" по должности "старший юрист" на полную ставку, между сторонами достигнута договоренность о графике работы и размере заработной платы в <данные изъяты> в месяц. В связи с этим истец полагал, что между ним и ООО "Агро-Юг" фактически сложились трудовые отношения, которые по вине ответчика не были оформлены в предусмотренном трудовым законодательством порядке.
Делая вывод о том, что ФИО7 не представил доказательств, объективно и достоверно подтверждающих наличие трудовых отношений между ним и ответчиком, суд апелляционной инстанции не учел, что согласно части 1 статьи 55 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации доказательствами по делу являются полученные в предусмотренном законом порядке сведения о фактах, на основе которых суд устанавливает наличие или отсутствие обстоятельств, обосновывающих требования и возражения сторон, а также иных обстоятельств, имеющих значение для правильного рассмотрения и разрешения дела.
Допустимость доказательств в соответствии со статьей 60 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации заключается в том, что обстоятельства дела, которые в соответствии с законом должны быть подтверждены определенными средствами доказывания, не могут подтверждаться никакими другими доказательствами.
В пункте 18 Постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 года N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям" приведено разъяснение, являющееся актуальным для всех субъектов трудовых отношений, о том, что при разрешении вопроса, имелись ли между сторонами трудовые отношения, суд в силу статей 55, 59 и 60 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации вправе принимать любые средства доказывания, предусмотренные процессуальным законодательством. К таким доказательствам, в частности, могут быть отнесены письменные доказательства (например, оформленный пропуск на территорию работодателя; журнал регистрации прихода-ухода работников на работу; документы кадровой деятельности работодателя: графики работы (сменности), графики отпусков, документы о направлении работника в командировку, о возложении на работника обязанностей по обеспечению пожарной безопасности, договор о полной материальной ответственности работника; расчетные листы о начислении заработной платы, ведомости выдачи денежных средств, сведения о перечислении денежных средств на банковскую карту работника; документы хозяйственной деятельности работодателя: заполняемые или подписываемые работником товарные накладные, счета-фактуры, копии кассовых книг о полученной выручке, путевые листы, заявки на перевозку груза, акты о выполненных работах, журнал посетителей, переписка сторон спора, в том числе по электронной почте; документы по охране труда, как то: журнал регистрации и проведения инструктажа на рабочем месте, удостоверения о проверке знаний требований охраны труда, направление работника на медицинский осмотр, акт медицинского осмотра работника, карта специальной оценки условий труда), свидетельские показания, аудио- и видеозаписи и другие.
В качестве документов, свидетельствующих о наличии между Ш. и ответчиком трудовых отношений, стороной истца суду были представлены: приказ о приеме на работу от ДД.ММ.ГГГГ, ежегодные доверенности, ежедневная переписка в электронной почте и т.п.
Однако, судом апелляционной инстанции в нарушение норм процессуального права (часть 1 статьи 67, часть 1 статьи 68 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации) не дано надлежащей правовой оценки этим доказательствам, объяснения сторон относительно обстоятельств составления названных документов в ходе судебного разбирательства не получены. Суд апелляционной инстанции не отразил в судебном постановлении мотивы, по которым принял в качестве обоснования своих выводов доводы ответчика ООО "Агро-Юг", показания свидетеля ФИО4, являющегося учредителем ООО "Агро-Юг" (представителем работодателя) и ООО "Кубанская нефтегазовая компания (представителем работодателя), и отверг доводы истца Ш., а также представленные им доказательства.
Суждения суда апелляционной инстанции о том, что трудовой договор между сторонами не заключался, приказы о приеме Ш. на работу работодатель не издавал, о чем свидетельствуют записи в соответствующих журналах, а также факт отсутствия в штатном расписании работодателя должности "юрист", "старший юрист", занимаемых истцом, приведенные в обоснование вывода об отказе в удовлетворении исковых требований Ш. об установлении факта трудовых отношений между ним и ООО "Агро-Юг" в период с ДД.ММ.ГГГГ по настоящее время, судебная коллегия признает несостоятельными, поскольку такая ситуация прежде всего может свидетельствовать о допущенных нарушениях закона со стороны ООО "Агро-Юг" по надлежащему оформлению отношений с работником Ш.
Нельзя согласиться и с выводом суда апелляционной инстанции в качестве отказа в удовлетворении исковых требований о том, что Ш. состоял в трудовых отношениях с ООО "Кубанская нефтегазовая компания", а не с ООО "Агро-Юг".
При этом, вопреки позиции суда апелляционной инстанции, факт наличия трудовых отношению истца с другими юридическими лицами сам по себе не опровергает наличие трудовых отношений Ш. с ответчиком на условиях совместительства, поскольку в силу положений ст. 282 Трудового кодекса Российской Федерации совместительство - это выполнение работником другой регулярной оплачиваемой работы на условиях трудового договора в свободное от основной работы время, заключение трудовых договоров о работе по совместительству допускается с неограниченным числом работодателей.
Учитывая изложенное, отказ истцу в удовлетворении исковых требований в данном случае носит исключительно формальный характер, не учитывающий фактические обстоятельства дела, в том числе, без учета показаний свидетеля ФИО4 (учредителя ООО "Агро-Юг"), подтвердившего факт выполнения Ш. в спорный период работы по его поручению.
Кроме того, в соответствии с требованиями статей 67, 196, 198 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, оценивая доказательства, суд обязан исследовать по существу все фактические обстоятельства и не вправе ограничиваться установлением формальных условий применения нормы, а выводы суда о фактах, имеющих юридическое значение для дела, не должны быть общими и абстрактными, они должны быть указаны в судебном постановлении убедительным образом со ссылками на нормативные правовые акты и доказательства, отвечающие требованиям относимости и допустимости.
Формальный подход суда к рассмотрению спора, противоречит задачам и смыслу гражданского судопроизводства, установленных статьей 2 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации.
Таким образом, суд апелляционной инстанции, изложив в своем постановлении доводы сторон спора, не дал им оценки, как того требуют положения статьи 67 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, не отразил в судебном постановлении мотивы, по которым одни доказательства приняты в качестве средств обоснования выводов суда, другие доказательства ими отвергнуты, а также основания, по которым одним доказательствам отдано предпочтение перед другими, не оценил имеющиеся по делу доказательства в их совокупности.
С учетом изложенного вывод суда об отсутствии трудовых отношений между Ш. и ООО "Агро-Юг" в период с ДД.ММ.ГГГГ по настоящее время нельзя признать правомерным, поскольку этот вывод суда противоречит приведенным выше положениям Трудового кодекса Российской Федерации, по смыслу которых наличие трудового правоотношения между сторонами презюмируется и, соответственно, трудовой договор считается заключенным, если работник приступил к выполнению своей трудовой функции и выполняет ее с ведома и по поручению работодателя или его уполномоченного лица.
Оценивая доказательства, представленные ответчиком, из которых следует, что сведения о работнике ФИО7 в документообороте организации отсутствуют, суд не принял во внимание разъяснения, данные в пункте 20 Постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 года N 15 о том, что неоформление работодателем или его уполномоченным представителем, фактически допустившими работника к работе, в письменной форме трудового договора в установленный статьей 67 Трудового кодекса Российской Федерации срок, вопреки намерению работника оформить трудовой договор, может быть расценено судом как злоупотребление со стороны работодателя правом на заключение трудового договора.
Вследствие неправильного применения норм материального права и нарушения норм процессуального права суды нижестоящих инстанций отдали приоритет юридическому оформлению отношений между истцом и ответчиком, не выясняя при этом, имелись ли в действительности между сторонами признаки трудовых отношений и трудового договора, предусмотренные в статьях 15 и 56 Трудового кодекса Российской Федерации, и не было ли со стороны ответчика ООО "Агро-Юг" злоупотребления правом на заключение трудового договора (статья 22 Трудового кодекса Российской Федерации) вопреки намерению работника, являющегося экономически более слабой стороной в этих отношений, заключить именно трудовой договор.
Кроме того, при разрешении спора судом не учтены разъяснения, данные в пункте 23 Постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 года N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям", согласно которым при рассмотрении дел о взыскании заработной платы по требованиям работников, трудовые отношения с которыми не оформлены в установленном законом порядке, судам следует учитывать, что в случае отсутствия письменных доказательств, подтверждающих размер заработной платы, получаемой работниками, работающими у работодателя - физического лица (являющегося индивидуальным предпринимателем, не являющегося индивидуальным предпринимателем) или у работодателя - субъекта малого предпринимательства, который отнесен к микропредприятиям, суд вправе определить ее размер исходя из обычного вознаграждения работника его квалификации в данной местности, а при невозможности установления размера такого вознаграждения - исходя из размера минимальной заработной платы в субъекте Российской Федерации (часть 3 статьи 37 Конституции Российской Федерации, статья 133.1 Трудового кодекса Российской Федерации, пункт 4 статьи 1086 Гражданского кодекса Российской Федерации).
Таким образом, размер заработной платы работника, в случае, если трудовые отношения не оформлены в установленном законом порядке (не заключен в письменной форме трудовой договор, не издан приказ о приеме на работу), может быть подтвержден письменными доказательствами о размере заработной платы такого работника, при отсутствии которых суд вправе определить ее размер исходя из обычного вознаграждения работника его квалификации в данной местности на основании данных органов статистики.
Положения приведенных норм материального права судами нижестоящих инстанций к спорным отношениям также не применены, разъяснения, изложенные в Постановлении Пленума Верховного Суда Российской Федерации о порядке определения судом размера заработной платы работника, трудовые отношения с которыми не оформлены в установленном законом порядке, не учтены, в связи с чем неправильно определен предмет доказывания по требованиям истца, неверно распределено между сторонами бремя доказывания юридически значимых обстоятельств, надлежащая подготовка к рассмотрению дела судом апелляционной инстанции не проведена. Юридически значимые обстоятельства на обсуждение сторон не поставлены и разрешены. Судом сторонам не предложено представить дополнительные доказательства, не оказано содействие в сборе доказательств, самостоятельно судебные запросы не направлены в целях исправления ошибок, допущенных судом первой инстанции при рассмотрении спора.
При установленных обстоятельствах, доводы кассационной жалобы следует признать обоснованными.
Вынесенный судом апелляционной инстанции судебный акт свидетельствует о том, что спор по существу не разрешен, трудовые права работника не восстановлены, требования истца не разрешены в полном объеме. В судебном акте не указаны мотивы, по которым отказано в удовлетворении исковых требований Ш. о признании отношений трудовыми, и о взыскании неполученной заработной платы.
Названные обстоятельства, по мнению судебной коллегии, свидетельствуют о формальном подходе суда апелляционной инстанции к рассмотрению настоящего дела, в котором разрешался спор, касающийся реализации права на труд, что в результате привело к нарушению задач и смысла гражданского судопроизводства, установленных статьей 2 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, и права ФИО7 на справедливую, компетентную, полную и эффективную судебную защиту, гарантированную каждому статьей 8 Всеобщей декларации прав человека, пунктом 1 статьи 6 Конвенции о защите прав человека и основных свобод, пунктом 1 статьи 14 Международного пакта о гражданских и политических правах, а также частью 1 статьи 46 Конституции Российской Федерации.
Судебная коллегия приходит к выводу о том, что суд апелляционной инстанции при рассмотрении настоящего дела в результате неправильного применения норм материального права и существенного нарушения норм процессуального права не определил обстоятельства, имеющие значение для дела, и то, какой стороне надлежит их доказывать, не установил эти обстоятельства, не принял во внимание доводы истца и не оценил в совокупности имеющиеся по делу доказательства, не дал полной, надлежащей оценки характеру и содержанию сложившихся между сторонами отношений и по существу спор не разрешил, следовательно, выводы суда апелляционной инстанции об отказе в удовлетворении исковых требований ФИО7 не могут быть признаны основанными на нормах права.
В связи с изложенным, определение суда апелляционной инстанции об отказе в удовлетворении исковых требований ФИО7 нельзя признать законным. Оно принято с нарушениями норм материального и процессуального права, повлиявшими на исход дела, без их устранения невозможна защита нарушенных прав и законных интересов истца, что согласно статье 379.7 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации является основанием для отмены обжалуемого судебного постановления и направления дела на новое рассмотрение в суд апелляционной инстанции.
При новом рассмотрении дела, суду необходимо учесть изложенное, определить обстоятельства, имеющие значение для дела, дать оценку представленным доказательствам и доводам сторон с соблюдением требований статей 67 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, и разрешить спор в соответствии с требованиями закона.
Руководствуясь статьями 379.5, 390, 390.1 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, судебная коллегия по гражданским делам Четвертого кассационного суда общей юрисдикции
 
определила:
 
апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Верховного суда Республики Адыгея от 17 апреля 2025 года отменить.
Дело направить на новое рассмотрение в суд апелляционной инстанции - Верховный суд Республики Адыгея.
 
Председательствующий
И.И.МОТИНА
 
Судьи
Е.К.ФРИД
А.М.ЯКОВЛЕВ
 
Мотивированное определение в окончательной форме составлено 16 сентября 2025 года.
 
 
- 
ЧЕТВЕРТЫЙ КАССАЦИОННЫЙ СУД ОБЩЕЙ ЮРИСДИКЦИИ
 
ОПРЕДЕЛЕНИЕ
от 13 августа 2025 г. N 88-19356/2025
 
Дело N 2-184/2025
 
УИД: 61RS0023-01-2024-006282-74
 
Судебная коллегия по гражданским делам Четвертого кассационного суда общей юрисдикции в составе:
председательствующего судьи Н.Н. Мартыновой,
судей И.И. Мотиной, Е.В. Якубовской,
рассмотрела в открытом судебном заседании гражданское дело по иску В. к Некоммерческому садоводческому товариществу "Шахтинские Зори" об установлении факта трудовых отношений, о взыскании заработной платы, компенсации морального вреда,
по кассационной жалобе представителя Некоммерческого садоводческого товарищества "Шахтинские Зори" на решение Шахтинского городского суда Ростовской области от 27 января 2025 года и апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Ростовского областного суда от 24 апреля 2025 года.
Заслушав доклад судьи Мотиной И.И., судебная коллегия
 
установила:
 
Истец В. обратился в суд с иском к Некоммерческому садоводческому товариществу "Шахтинские Зори" (далее - СНТ "Шахтинские Зори"), в котором, с учетом уточнения исковых требований в порядке ст. 39 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, просил: установить факт трудовых отношений с СНТ "Шахтинские Зори" с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ в качестве слесаря и по совместительству в должности электрика, сварщика, рабочего, сторожа; обязать ответчика внести в трудовую книжку запись о приеме на работу с ДД.ММ.ГГГГ в качестве слесаря и по совместительству в должности электрика, сварщика, рабочего, сторожа; взыскать заработную плату за период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ в размере <данные изъяты> и компенсацию морального вреда в размере <данные изъяты>
В обоснование заявленных требований истцом указано, что начиная с 2015 года он, с ведома и поручению ответчика, фактически приступил к выполнению работы в качестве слесаря, совмещая работу по специальности: электрика, сварщика, сторожа и рабочего по адресу нахождения СНТ "Шахтинские Зори" - <адрес>. При этом, трудовые отношения сторон в установленном порядке оформлены не были: приказ о приеме его на работу ответчиком не издавался, трудовой договор не заключался, запись о приеме на работу в трудовую книжку ответчиком не вносилась. Согласно устной договоренности с работодателем, его оплата труда по специальности слесаря составляла <данные изъяты> в месяц, доплата за работу сварщиком - <данные изъяты>, доплата за работу электриком - <данные изъяты>, доплата за выполнение трудовых функций рабочего - <данные изъяты> Задолженность за выполненную им работу за период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ составила <данные изъяты> С ДД.ММ.ГГГГ между сторонами был заключен трудовой договор.
Протокольным определением Шахтинского городского суда Ростовской области от 25 ноября 2024 года к участию в деле в качестве третьего лица, не заявляющего самостоятельных требований относительно предмета спора, привлечен ФИО1 (председатель СНТ "Шахтинские Зори").
Решением Шахтинского городского суда Ростовской области от 27 января 2025 года исковые требования В. удовлетворены частично.
Судом установлен факт трудовых отношений между СНТ "Шахинские Зри" и В. с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ в должности слесаря по совместительству в должности электрика, сварщика, рабочего, сторожа; на ответчика возложена обязанность внести в трудовую книжку В. запись о приеме на работу на должность слесаря по совместительству в должности электрика, сварщика, рабочего, сторожа с ДД.ММ.ГГГГ. Также суд взыскал с ответчика в пользу В. задолженность по заработной плате за период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ в сумме <данные изъяты>, а также компенсацию морального вреда в размере <данные изъяты>
Апелляционным определением судебной коллегии по гражданским делам Ростовского областного суда от 24 апреля 2024 года решение суда первой инстанции оставлено без изменения, апелляционная жалоба СНТ "Шахтинские Зори" - без удовлетворения.
В кассационной жалобе ответчик ставит вопрос об отмене решения и апелляционного определения, как принятых с нарушением норм материального и процессуального права. В обоснование доводов жалобы ссылается на отсутствие доказательств наличия трудовых отношений с истцом в спорный период, и повторно приводит свою позицию, изложенную в судах нижестоящих инстанций. Считает, что показания свидетелей не должны быть приняты, поскольку свидетели работниками СНТ не являются и не могут знать, как работал истец, когда и в какой месяц выплачивалась истцу заработная плата. Указывает, что решением суда перечислен ряд документов, большая часть которых представлена в виде незаверенных копий (кассовые ордера, платежные ведомости на выдачу аванса, заработной платы, расходно-кассовые ордера), подлинники которых для обозрения не представлены. Полагает, что расчет задолженности по заработной плате невозможно произвести, основываясь на одних пояснениях истца. Выражает несогласие с взысканным судом размером компенсации морального вреда.
В возражениях на кассационную жалобу представитель истца указал, что доводы жалобы ответчика не содержат ссылки на нарушение прав и законных интересов ответчика, только выражают несогласие с выводами суда первой инстанции, не содержат ссылки на обстоятельства, которые нем были установлены судом и нуждаются в дополнительной проверке и имели бы юридическое значение по делу, влияли на обоснованность и законность оспариваемого решения суда, либо опровергали выводы суда, направлены на переоценку исследованных судом первой инстанции доказательств, в с этим доводы не могут служит основанием для отмены по существу правильного решения.
Лица, участвующие в деле, в судебное заседание не явились, о времени и месте рассмотрения дела с учетом положений статьи 113 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации и части 1 статьи 165.1 Гражданского кодекса Российской Федерации извещены надлежащим образом путем направления судебной корреспонденции посредством Почты России.
Кроме того, информация о месте и времени рассмотрения кассационной жалобы заблаговременно размещена на официальном сайте Четвертого кассационного суда общей юрисдикции.
На основании части 5 статьи 379.5 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации неявка в судебное заседание кассационного суда общей юрисдикции лица, подавшего кассационные жалобу, представление, и других лиц, участвующих в деле, извещенных надлежащим образом о времени и месте судебного разбирательства, не препятствует рассмотрению дела в их отсутствие.
Руководствуясь положениями ч. 5 ст. 379.5 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, судебная коллегия по гражданским делам Четвертого кассационного суда общей юрисдикции считает возможным рассмотреть дело в отсутствие не явившихся участников.
В соответствии с частью 1 статьи 379.6 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации кассационный суд общей юрисдикции рассматривает дело в пределах доводов, содержащихся в кассационных жалобе, представлении.
Согласно части 1 статьи 379.7 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации основаниями для отмены или изменения судебных постановлений кассационным судом общей юрисдикции являются несоответствие выводов суда, содержащихся в обжалуемом судебном постановлении, фактическим обстоятельствам дела, установленным судами первой и апелляционной инстанций, нарушение либо неправильное применение норм материального права или норм процессуального права.
Проверив материалы дела, обсудив доводы кассационной жалобы, судебная коллегия по гражданским делам Четвертого кассационного суда общей юрисдикции приходит к следующему.
Судами установлено и из материалов дела следует, что что Некоммерческое садоводческое товарищество "Шахтинские Зори" зарегистрирован в качестве юридического лица с ДД.ММ.ГГГГ. Согласно выписке из Единого государственного реестра юридических лиц ответчик занимается следующей экономической деятельностью: выращивание однолетних и многолетних культур.
В обоснование заявленных требований истцом в материалы дела представлены: копия трудового договора от ДД.ММ.ГГГГ, заключенный между СНТ "Шахтинские зори" и В.; выписка из ЕГРЮЛ в отношении НСТ "Шахтинские зори"; копия расходного кассового ордера от ДД.ММ.ГГГГ; копия платежной ведомости N на выдачу аванса, заработной платы за декабрь 2023 года, где указано, что В. начислена заработная плата за август 2023 года: за работу в должности газоэлектросварщика в размере <данные изъяты>, за работу в должности рабочего - <данные изъяты>, за работу в должности слесарь - <данные изъяты>; копия расходного кассового ордера от ДД.ММ.ГГГГ; копия платежной ведомости N на выдачу аванса, заработной платы за сентябрь 2023 года, где указано, что В. начислена заработная плата за июль 2023 г.: за работу в должности газоэлектросварщика в размере <данные изъяты>, за работу в должности рабочего - <данные изъяты>, за работу в должности слесарь - <данные изъяты>; копия приходно-расходной книги за ДД.ММ.ГГГГ, где в расходах отражена зарплата за июль 2023 года по ведомости N в размере <данные изъяты>; копия расходного кассового ордера от ДД.ММ.ГГГГ; копия платежной ведомости N на выдачу аванса, заработной платы за август 2023 года, где указано, что В. начислена заработная плата за июнь 2023 года: за работу в должности газоэлектросварщика в размере <данные изъяты>, за работу в должности рабочего - <данные изъяты>, за работу в должности слесарь - <данные изъяты>; копия приходно-расходной книги за ДД.ММ.ГГГГ, где в расходах отражена зарплата за июнь 2023 года по ведомости N в размере <данные изъяты>; лист записи ЕГРЮЛ о прекращении полномочий руководителя юридического лица СНТ "Шахтинские зори" председателя ФИО1, которыми подтверждается факт трудовых отношений ФИО5 в СНТ "Шахтинские зори" в заявленный период времени.
Допрошенная в судебном заседании суда первой инстанции свидетель ФИО6 пояснила, что является дачником, членом СНТ "Шахтинские зори", истца знает, В. в СНТ "Шахтинские зори" работает газоэлектросварщиком, слесарем, сантехником, электриком, сторожем с ноября по апрель, в спорный период времени истец также работал в СНТ "Шахтинские зори". Ей известно, что на работу его нанимал председатель вместе с членами правления, ей это известно, поскольку она была членом ревизионной комиссии, присутствовала при этом. Зарплату истцу платали по мере поступления членских взносов. Зарплату за август 2023 года В. выплатил председатель ФИО1 в декабре 2023 года. В связи с нерегулярным поступлением членских взносов, у В. образовалась задолженность по заработной плате. Оплату заработной платы работники СНТ "Шахтинские зори" получали наличными в сторожке, где был кабинет председателя и бухгалтера. Пояснила, что В. ежедневно исполнял все свои обязанности в связи с должностями. Зарплата работникам выплачивалась на основании сметы. В. имел ключи от сторожки, которые ему дал председатель ФИО1, где находились необходимые для ремонта инструменты.
Допрошенная в судебном заседании свидетель ФИО7 пояснила, что является дачником, членом СНТ "Шахтинские зори", истца знает, В. в СНТ "Шахтинские зори" работает газоэлектросварщиком, слесарем, сантехником, электриком, сторожем с ноября по февраль, в спорный период времени истец также работал в СНТ "Шахтинские зори". Зарплату истец получал в сторожке от председателя. Пояснила, что В. ежедневно исполнял все свои обязанности в связи с должностями. В. имел ключи от сторожки, которые ему дал председатель ФИО1, где находились необходимые для ремонта инструменты.
Допрошенная в судебном заседании свидетель ФИО8 пояснила, что является дачником, с 2021 года является членом СНТ "Шахтинские зори", с января 2025 года является членом правления СНТ "Шахтинские зори", истца знает. В. в СНТ "Шахтинские зори" выполнял различные поручения по просьбам членов садоводческого товарищества: выполнял сантехнические работы, работы по ремонту электрики. Пояснила, что почти у всех есть номер телефона истца для этого. Денежных средств и документов предыдущий председатель ФИО1 - действующему председателю не передал. Пояснила, что истец в спорный период времени сторожем не работал. В. имел ключи от сторожки, где находились необходимые для ремонта инструменты. Также сообщила суду, что в СНТ "Шахтинские зори" имеется 3 сторожа, которые выполняли свою работу с ноября 2023 года по апрель 2023 года: ФИО9, ФИО10 и работник председателя - Евгений, фамилию свидетель не знает. На дачу в зимний период времени свидетель приезжала около 2-3 раз в месяц. Председатель ФИО1 ДД.ММ.ГГГГ на общем собрании садоводов был исключен.
Допрошенный в судебном заседании свидетель ФИО11 пояснил, что является дачником, с 2020 года является членом СНТ "Шахтинские зори", истец вместе с председателем ФИО1 выполнял разную работу в СНТ "Шахтинские зори": устранял неисправности, открывал воду, электричество подсоединял. Нанимали истца на работу официально или нет, свидетель пояснить не смог. В. имел ключи от сторожки, где находились необходимые для ремонта инструменты. Сторожа в зимний период времени на территории СНТ "Шахтинские зори", не видел.
Из представленной Межрайонной ИФНС России N 12 по Ростовской области на запрос суда следует, что в отношении В., ИНН N, сведения о доходах и исчисленных страховых взносах за период с января 2020 года по декабрь 2024 года работодателями в Инспекцию не представлялись.
Истцом представлена в материалы дела копия трудовой книжки БТ-I N на имя В. и копия вкладыша в трудовую книжку ВТ N, из которых следует, что последняя запись о месте работы В. вносилась ООО "Горно-Строительная компания АВРОРА" ДД.ММ.ГГГГ, о том, что приказом от ДД.ММ.ГГГГ N-у, трудовой договор с ним расторгнут по инициативе работника, п. 3 ч. 1 ст. 77 Трудового кодекса Российской Федерации.
Обращаясь в суд с иском В. указал, что работал у ответчика и полагал, что между сторонами возникли трудовые отношения, поскольку фактически был допущен к работе с ведома руководства и выполнял трудовые обязанности по специальностям: слесаря, электрика, сварщика рабочего, сторожа, подчиняясь трудовому распорядку, установленному у работодателя.
Разрешая заявленные требования, с учетом, установленных по делу обстоятельств дела, суд первой инстанции пришел к выводу, что между сторонами в период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ возникли трудовые отношения, в рамках которых, В. был принят на работу к ответчику и выполнял работу на вышеуказанных должностях по поручению работодателя, в течение полного рабочего дня, с подчинением правилам внутреннего трудового распорядка, получал частично денежные средства за выполненную работу в качестве заработной платы. Поскольку установлен факт трудовых отношений между сторонами, руководствуясь ст. 66 Трудового кодекса Российской Федерации, суд удовлетворил исковые требования об обязании работодателя внести в трудовую книжку истца запись о приеме на работу на должность слесаря и по совместительству в должности - электрика, сварщика, рабочего, сторожа с ДД.ММ.ГГГГ.
Учитывая, что факт трудовых отношений нашел свое подтверждение, и принимая во внимание, что сведений о выплате истцу заработной платы за спорный период не представлено, суд первой инстанции пришел к выводу о взыскании с ответчика в пользу истца задолженности по заработной плате за спорный период в заявленном истцом размере.
Разрешая требования о взыскании компенсации морального вреда, суд пришел к выводу об обоснованности заявленных требований, поскольку трудовые права истца были нарушены, определив размер компенсации в сумме <данные изъяты> в соответствии с требованиями ст. 237 Трудового кодекса Российской Федерации, учитывая конкретные обстоятельства дела, требования соразмерности, разумности и справедливости.
Проверяя законность и обоснованность решения суда первой инстанции в апелляционном порядке, судебная коллегия по гражданским делам Ростовского областного суда полностью согласилась с выводами районного суда и их правовым обоснованием.
Судебная коллегия по гражданским делам Четвертого кассационного суда общей юрисдикции находит выводы судов первой и апелляционной инстанций по вопросу об установлении факта трудовых отношений, а также в части удовлетворения производных требований о возложении обязанности по внесению записи в трудовую книжку истца, основанными на правильном применении норм материального и процессуального права.
В соответствии с частью 1 статьи 37 Конституции Российской Федерации труд свободен. Каждой имеет право свободно распоряжаться своими способностями к труду, выбирать род деятельности и профессию.
К основным принципам правового регулирования трудовых отношений и иных, непосредственно связанных с ними отношений исходя из общепризнанных принципов и норм международного права и в соответствии с Конституцией Российской Федерации статья 2 Трудового кодекса Российской Федерации относит в том числе свободу труда, включая право на труд, который каждый свободно выбирает или на который свободно соглашается; право распоряжаться своими способностями к труду, выбирать профессию и род деятельности; обеспечение права каждого на защиту государством его трудовых прав и свобод, включая судебную защиту.
Согласно статье 15 Трудового кодекса Российской Федерации трудовые отношения - отношения, основанные на соглашении между работником и работодателем о личном выполнении работником за плату трудовой функции (работы по должности в соответствии со штатным расписанием, профессии, специальности с указанием квалификации; конкретного вида поручаемой работнику работы) в интересах, под управлением и контролем работодателя, подчинении работника правилам внутреннего трудового распорядка при обеспечении работодателем условий труда, предусмотренных трудовым законодательством и иными нормативными правовыми актами, содержащими нормы трудового права, коллективным договором, соглашениями, локальными нормативными актами, трудовым договором. Заключение гражданско-правовых договоров, фактически регулирующих трудовые отношения между работником и работодателем, не допускается.
В силу части 1 статьи 16 Трудового кодекса Российской Федерации трудовые отношения возникают между работником и работодателем на основании трудового договора, заключаемого ими в соответствии с этим кодексом.
Трудовые отношения между работником и работодателем возникают также на основании фактического допущения работника к работе с ведома или по поручению работодателя или его уполномоченного на это представителя в случае, когда трудовой договор не был надлежащим образом оформлен (часть 3 статьи 16 Трудового кодекса Российской Федерации).
 КонсультантПлюс: примечание.
В тексте документа, видимо, допущена опечатка: имеется в виду часть 3 статьи 19.1 Трудового кодекса РФ, а не статьи 19.
Согласно части 3 статьи 19 Трудового кодекса Российской Федерации неустранимые сомнения при рассмотрении судом споров о признании отношений, возникших на основании гражданско-правового договора, трудовыми отношениями толкуются в пользу наличия трудовых отношений.
В статье 56 Трудового кодекса Российской Федерации предусмотрено, что трудовой договор - соглашение между работодателем и работником, в соответствии с которым работодатель обязуется предоставить работнику работу по обусловленной трудовой функции, обеспечить условия труда, предусмотренные трудовым законодательством и иными нормативными правовыми актами, содержащими нормы трудового права, коллективным договором, соглашениями, локальными нормативными актами и данным соглашением, своевременно и в полном размере выплачивать работнику заработную плату, а работник обязуется лично выполнять определенную этим соглашением трудовую функцию в интересах, под управлением и контролем работодателя, соблюдать правила внутреннего трудового распорядка, действующие у данного работодателя. Трудовой договор заключается в письменной форме, составляется в двух экземплярах, каждый из которых подписывается сторонами (часть 1 статьи 61 Трудового кодекса Российской Федерации).
Трудовой договор заключается в письменной форме, составляется в двух экземплярах, каждый из которых подписывается сторонами. Один экземпляр трудового договора передается работнику, другой хранится у работодателя. Получение работником экземпляра трудового договора должно подтверждаться подписью работника на экземпляре трудового договора, хранящемся у работодателя (часть 1 статьи 67 Трудового кодекса Российской Федерации).
В соответствии с частью 2 статьи 67 Трудового кодекса Российской Федерации трудовой договор, не оформленный в письменной форме, считается заключенным, если работник приступил к работе с ведома или по поручению работодателя или его уполномоченного на это представителя. При фактическом допущении работника к работе работодатель обязан оформить с ним трудовой договор в письменной форме не позднее трех рабочих дней со дня фактического допущения работника к работе, а если отношения, связанные с использованием личного труда, возникли на основании гражданско-правового договора, но впоследствии были признаны трудовыми отношениями, - не позднее трех рабочих дней со дня признания этих отношений трудовыми отношениями, если иное не установлено судом.
Если физическое лицо было фактически допущено к работе работником, не уполномоченным на это работодателем, и работодатель или его уполномоченный на это представитель отказывается признать отношения, возникшие между лицом, фактически допущенным к работе, и данным работодателем, трудовыми отношениями (заключить с лицом, фактически допущенным к работе, трудовой договор), работодатель, в интересах которого была выполнена работа, обязан оплатить такому физическому лицу фактически отработанное им время (выполненную работу) (часть 1 статьи 67.1 Трудового кодекса Российской Федерации).
Частью 1 статьи 68 Трудового кодекса Российской Федерации предусмотрено, что прием на работу оформляется приказом (распоряжением) работодателя, изданным на основании заключенного трудового договора. Содержание приказа (распоряжения) работодателя должно соответствовать условиям заключенного трудового договора.
Согласно разъяснениям, содержащимся в абзаце втором пункта 12 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 17 марта 2004 года N 2 "О применении судами Российской Федерации Трудового кодекса Российской Федерации", если трудовой договор не был оформлен надлежащим образом, однако работник приступил к работе с ведома или по поручению работодателя или его уполномоченного представителя, то трудовой договор считается заключенным и работодатель или его уполномоченный представитель обязан не позднее трех рабочих дней со дня фактического допущения к работе оформить трудовой договор в письменной форме (часть 2 статьи 67 Трудового кодекса Российской Федерации). При этом следует иметь в виду, что представителем работодателя в указанном случае является лицо, которое в соответствии с законом, иными нормативными правовыми актами, учредительными документами юридического лица (организации) либо локальными нормативными актами или в силу заключенного с этим лицом трудового договора наделено полномочиями по найму работников, поскольку именно в этом случае при фактическом допущении работника к работе с ведома или по поручению такого лица возникают трудовые отношения (статья 16 Трудового кодекса Российской Федерации) и на работодателя может быть возложена обязанность оформить трудовой договор с этим работником надлежащим образом.
В постановлении Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 года N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям" (далее также - постановление Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 года N 15) в пункте 18 содержатся разъяснения о том, что при разрешении вопроса, имелись ли между сторонами трудовые отношения, суд в силу статей 55, 59 и 60 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации вправе принимать любые средства доказывания, предусмотренные процессуальным законодательством. К таким доказательствам, в частности, могут быть отнесены письменные доказательства (например, оформленный пропуск на территорию работодателя; журнал регистрации прихода-ухода работников на работу; документы кадровой деятельности работодателя: графики работы (сменности), графики отпусков, документы о направлении работника в командировку, о возложении на работника обязанностей по обеспечению пожарной безопасности, договор о полной материальной ответственности работника; расчетные листы о начислении заработной платы, ведомости выдачи денежных средств, сведения о перечислении денежных средств на банковскую карту работника; документы хозяйственной деятельности работодателя: заполняемые или подписываемые работником товарные накладные, счета-фактуры, копии кассовых книг о полученной выручке, путевые листы, заявки на перевозку груза, акты о выполненных работах, журнал посетителей, переписка сторон спора, в том числе по электронной почте; документы по охране труда, как то: журнал регистрации и проведения инструктажа на рабочем месте, удостоверения о проверке знаний требований охраны труда, направление работника на медицинский осмотр, акт медицинского осмотра работника, карта специальной оценки условий труда), свидетельские показания, аудио- и видеозаписи и другие.
Отсутствие оформленного надлежащим образом, то есть в письменной форме, трудового договора не исключает возможности признания в судебном порядке сложившихся между сторонами отношений трудовыми, а трудового договора - заключенным при наличии в этих отношениях признаков трудового правоотношения, поскольку из содержания статей 11, 15, части 3 статьи 16 и статьи 56 Трудового кодекса Российской Федерации во взаимосвязи с положениями части 2 статьи 67 Трудового кодекса Российской Федерации следует, что трудовой договор, не оформленный в письменной форме, считается заключенным, если работник приступил к работе с ведома или по поручению работодателя или его уполномоченного на это представителя. Датой заключения трудового договора в таком случае будет являться дата фактического допущения работника к работе. Неоформление работодателем или его уполномоченным представителем, фактически допустившими работника к работе, в письменной форме трудового договора в установленный статьей 67 Трудового кодекса Российской Федерации срок, вопреки намерению работника оформить трудовой договор, может быть расценено судом как злоупотребление со стороны работодателя правом на заключение трудового договора (статья 22 Трудового кодекса Российской Федерации) (пункт 20 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 года N 15).
При разрешении споров работников, с которыми не оформлен трудовой договор в письменной форме, судам, исходя из положений статей 2, 67 Трудового кодекса Российской Федерации, необходимо иметь в виду, что, если такой работник приступил к работе и выполняет ее с ведома или по поручению работодателя или его представителя и в интересах работодателя, под его контролем и управлением, наличие трудового правоотношения презюмируется и трудовой договор считается заключенным. В связи с этим доказательства отсутствия трудовых отношений должен представить работодатель - физическое лицо (являющийся индивидуальным предпринимателем и не являющийся индивидуальным предпринимателем) и работодатель - субъект малого предпринимательства, который отнесен к микропредприятиям (пункт 21 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 года N 15).
Из приведенных выше нормативных положений трудового законодательства и разъяснений Пленума Верховного Суда Российской Федерации по их применению следует, что к характерным признакам трудового правоотношения относятся: достижение сторонами соглашения о личном выполнении работником определенной, заранее обусловленной трудовой функции в интересах, под контролем и управлением работодателя; подчинение работника действующим у работодателя правилам внутреннего трудового распорядка при обеспечении работодателем условий труда; возмездный характер трудового отношения (оплата производится за труд). Трудовые отношения между работником и работодателем возникают на основании трудового договора, заключаемого в письменной форме. Обязанность по надлежащему оформлению трудовых отношений с работником (заключение в письменной форме трудового договора, издание приказа (распоряжения) о приеме на работу) нормами Трудового кодекса Российской Федерации возлагается на работодателя.
Вместе с тем, само по себе отсутствие оформленного надлежащим образом, то есть в письменной форме, трудового договора не исключает возможности признания сложившихся между сторонами отношений трудовыми, а трудового договора - заключенным при наличии в этих отношениях признаков трудового правоотношения, поскольку к основаниям возникновения трудовых отношений между работником и работодателем закон (часть 3 статьи 16 Трудового кодекса Российской Федерации) относит также фактическое допущение работника к работе с ведома или по поручению работодателя или его представителя в случае, когда трудовой договор не был надлежащим образом оформлен.
Цель указанной нормы - устранение неопределенности правового положения таких работников и неблагоприятных последствий отсутствия трудового договора в письменной форме, защита их прав и законных интересов как экономически более слабой стороны в трудовом правоотношении, в том числе путем признания в судебном порядке факта трудовых отношений между сторонами, формально не связанными трудовым договором. При этом неисполнение работодателем, фактически допустившим работника к работе, обязанности не позднее трех рабочих дней со дня фактического допущения работника к работе оформить в письменной форме с ним трудовой договор может быть расценено как злоупотребление правом со стороны работодателя на заключение трудового договора вопреки намерению работника заключить трудовой договор.
Таким образом, по смыслу статей 15, 16, 56, части 2 статьи 67 Трудового кодекса Российской Федерации в их системном единстве, если работник, с которым не оформлен трудовой договор в письменной форме, приступил к работе и выполняет ее с ведома или по поручению работодателя или его представителя и в интересах работодателя, под его контролем и управлением, наличие трудового правоотношения презюмируется и трудовой договор считается заключенным. В связи с этим, доказательства отсутствия трудовых отношений должен представить работодатель.
Проверка материалов дела показывает, что приведенные нормы трудового законодательства, определяющие понятие трудовых отношений, их характерные признаки, основания возникновения, формы реализации прав работника при разрешении споров с работодателем по квалификации сложившихся отношений в качестве трудовых, судами нижестоящих инстанций применены правильно, учтены разъяснения Пленума Верховного Суда Российской Федерации.
Доводы заявителя в кассационной жалобе о несогласии с выводами судов первой и апелляционной инстанции в указанной части, судебной коллегией отклоняются, поскольку они повторяют правовую позицию заявителя, ранее изложенную в ходе рассмотрения дела судами первой и апелляционной инстанций, были предметом проверки и оценки судов первой и апелляционной инстанций, которыми правомерно отвергнуты, как несостоятельные.
Вопреки доводам жалобы, выводы судов первой и апелляционной инстанции о доказанности факта трудовых отношений между СНТ "Шахтинские Зори" и В. в спорный период по вышеназванным должностям основаны на имеющихся в деле доказательствах. Все представленные доказательства оценены судами по правилам статьи 67 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации. Нарушений правил оценки доказательств, в том числе показаний свидетелей, судами не допущено. Несогласие ответчика с проведенной судами оценкой доказательств не свидетельствует о незаконности судебных постановлений.
То обстоятельство, что документально трудовые отношения между сторонами не оформлялись, не свидетельствует о незаконности обжалуемых судебных постановлений, поскольку в соответствии с приведенными выше положениями Трудового кодекса Российской Федерации, наличие трудовых правоотношений презюмируется и, соответственно, трудовой договор считается заключенным, если работник приступил к выполнению своей трудовой функции и выполнял ее с ведома и по поручению работодателя или его уполномоченного лица.
Учитывая вышеуказанные нормы права, суд первой инстанции обоснованно признал приоритетным наличие фактических трудовых отношений, чем юридическое оформление отношений между В. и ответчиком, поскольку в действительности между сторонами имелись признаки трудовых отношений и трудового договора, указанные в статьях 15 и 56 Трудового кодекса Российской Федерации (В. после ДД.ММ.ГГГГ продолжал выполнять те же обязанности), установив при этом со стороны ответчика злоупотребление правом при привлечении работника к работе, без заключения трудового договора, вопреки намерению работника, как экономически более слабой стороны, заключить его.
Выводы судов нижестоящих инстанций о наличии между сторонами признаков трудовых отношений соответствуют материалам дела и доводами кассационной жалобы не опровергаются. Нормы трудового законодательства, определяющие понятие трудовых отношений, их отличительные признаки и особенности, судами применены правильно, с учетом разъяснений Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 17 марта 2004 года N 2 "О применении судами Российской Федерации Трудового кодекса Российской Федерации".
Ссылка ответчика в кассационной жалобе на нарушение судами нижестоящих инстанции принципов, закрепленных в ст. 56 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, не обоснована, поскольку материалы дела содержат относимые и допустимые доказательства позиции истца.
В судебных постановлениях приведено правильное толкование норм материального права (статей 15, 16, 20, 56, 65 - 68 Трудового кодекса Российской Федерации), подлежащих применению к спорным отношениям, и результаты оценки доказательств по правилам статьи 67 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации.
Доводы заявителя кассационной жалобы об отсутствии в материалах дела достаточных доказательств трудоустройства В. в СНТ "Шахтинские Зори" в спорный период не могут быть приняты во внимание судебной коллегией суда кассационной инстанции, поскольку являлись предметом проверки судебных инстанций, и получили надлежащую правовую оценку, переоценивать которую суд кассационной инстанции полномочий не имеет.
Доводы кассационной жалобы ответчика о несогласии с взысканным размером компенсации морального вреда не подтверждают нарушений судом первой инстанции норм материального и процессуального права, по сути, выражают несогласие с выводами суда, сделанными с учетом установленных обстоятельств спора, и направлены на их переоценку, что не является основанием для отмены решения суда первой инстанции и апелляционного определения в части размера компенсации морального вреда.
Судебная коллегия по гражданским делам Четвертого кассационного суда общей юрисдикции в целом соглашается с выводами судов первой и апелляционной инстанций.
В то же время доводы кассационной жалобы ответчика в части определения размера задолженности по заработной плате заслуживают внимания.
Согласно части 1 статьи 12 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, конкретизирующей положения статьи 123 (часть 3) Конституции Российской Федерации, правосудие по гражданским делам осуществляется на основе состязательности и равноправия сторон.
В развитие указанных принципов статья 56 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации предусматривает, что каждая сторона должна доказать те обстоятельства, на которые она ссылается как на основании своих требований и возражений, если иное не предусмотрено Федеральным законом. Суд определяет, какие обстоятельства имеют значение для дела, какой стороне надлежит их доказывать, выносит обстоятельства на обсуждение, даже если стороны на какие-либо из них не ссылались.
В пункте 7 Постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации 24 июня 2008 года N 11 "О подготовке дел к судебному разбирательству" разъяснено, что судья обязан уже в стадии подготовки дела создать условия для всестороннего и полного исследования обстоятельств, имеющих значение для правильного разрешения дела. Доказательства представляются сторонами и другими лицами, участвующими в деле, но с учетом характера правоотношений сторон и нормы материального права, регулирующей спорные правоотношения. Судья разъясняет, на ком лежит обязанность доказывания тех или иных обстоятельств, а также последствия непредставления доказательств. При этом, судья должен выяснить, какими доказательствами стороны могут подтвердить свои утверждения, какие трудности имеются для представления доказательств, разъяснить, что по ходатайству сторон и других лиц, участвующих в деле, суд оказывает содействие в собирании и истребовании доказательств (часть 1 статьи 57 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации).
В соответствии с разъяснениями, содержащимися в пунктах 5 и 6 Постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 24 июня 2008 года N 11" О подготовке дел к судебному разбирательству", под уточнением обстоятельств, имеющих значение для правильного разрешения дела, следует понимать действия судьи и лиц, участвующих в деле, по определению юридических фактов, лежащих в основании требований и возражений сторон, с учетом характера спорного правоотношения и норм материального права, подлежащих применению. В случае заблуждения сторон относительно фактов, имеющих юридическое значение, судья на основании норм материального права, подлежащих применению, разъясняет им, какие факты имеют значение для дела и на ком лежит обязанность их доказывания (статья 56 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации). При определении закона и иного нормативного правового акта, которым следует руководствоваться при разрешении дела, и установлении правоотношений сторон следует иметь в виду, что они должны определяться исходя из совокупности данных: предмета и основания иска, возражений ответчика относительно иска, иных обстоятельств, имеющих юридическое значение для правильного разрешения дела.
При принятии решения суд оценивает доказательства, определяет, какие обстоятельства, имеющие значение для рассмотрения дела, установлены и какие обстоятельства не установлены, каковы правоотношения сторон, какой закон должен быть применен по данному делу и подлежит ли иск удовлетворению (часть 1 статьи 196 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации).
Суд оценивает доказательства по своему внутреннему убеждению, основанному на всестороннем, полном, объективном и непосредственном исследовании имеющихся в деле доказательств (часть 1 статьи 67 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации).
Судебная коллегия по гражданским делам Четвертого кассационного суда общей юрисдикции находит выводы судов первой и апелляционной инстанций в части размера заработной платы основанными на неправильном применении норм материального права и процессуального права.
Удовлетворяя требование о взыскании с СНТ "Шахтинские Зори" в пользу В. задолженности по заработной плате в сумме <данные изъяты>, исходя из указанного истцом размера заработной платы и в целом задолженности по заработной плате за период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ, суд первой инстанции не выяснил, чем конкретно подтверждается указанная сумма, производились ли какие-либо выплаты денежных средств истцу ответчиком, каков был их характер и периодичность.
При этом, документы, на которые ссылается истец в обоснование своей позиции (платежные ведомости, расходно-кассовые ордера), принятые судом в качестве достоверных доказательств, не заверены надлежащим образом, их оригиналы в материалах дела отсутствуют. Фактически суд первой инстанции взял за основу пояснения истца о размере заработной платы и не принял во внимание следующее.
В соответствии с частью первой статьи 129 Трудового кодекса Российской Федерации заработная плата (оплата труда работника) - это вознаграждение за труд в зависимости от квалификации работника, сложности, количества, качества и условий выполняемой работы, а также компенсационные выплаты (доплаты и надбавки компенсационного характера, в том числе за работу в условиях, отклоняющихся от нормальных, работу в особых климатических условиях и на территориях, подвергшихся радиоактивному загрязнению, и иные выплаты компенсационного характера) и стимулирующие выплаты (доплаты и надбавки стимулирующего характера, премии и иные поощрительные выплаты).
Тарифная ставка - фиксированный размер оплаты труда работника за выполнение нормы труда определенной сложности (квалификации) за единицу времени без учета компенсационных, стимулирующих и социальных выплат (часть третья статьи 129 Трудового кодекса Российской Федерации).
Оклад (должностной оклад) - фиксированный размер оплаты труда работника за исполнение трудовых (должностных) обязанностей определенной сложности за календарный месяц без учета компенсационных, стимулирующих и социальных выплат (часть четвертая статьи 129 Трудового кодекса Российской Федерации).
Заработная плата работнику устанавливается трудовым договором в соответствии с действующими у данного работодателя системами оплаты труда (часть первая статьи 135 Трудового кодекса Российской Федерации).
Частью второй статьи 135 Трудового кодекса Российской Федерации предусмотрено, что системы оплаты труда, включая размеры тарифных ставок, окладов (должностных окладов), доплат и надбавок компенсационного характера, в том числе за работу в условиях, отклоняющихся от нормальных, системы доплат и надбавок стимулирующего характера и системы премирования, устанавливаются коллективными договорами, соглашениями, локальными нормативными актами в соответствии с трудовым законодательством и иными нормативными правовыми актами, содержащими нормы трудового права.
Частью первой статьи 136 Трудового кодекса Российской Федерации установлено, что при выплате заработной платы работодатель обязан извещать в письменной форме каждого работника: 1) о составных частях заработной платы, причитающейся ему за соответствующий период; 2) о размерах иных сумм, начисленных работнику, в том числе денежной компенсации за нарушение работодателем установленного срока соответственно выплаты заработной платы, оплаты отпуска, выплат при увольнении и (или) других выплат, причитающихся работнику; 3) о размерах и об основаниях произведенных удержаний; 4) об общей денежной сумме, подлежащей выплате.
В пункте 23 Постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 года N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям" содержатся разъяснения, являющиеся актуальными для всех субъектов трудовых отношений, о том, что при рассмотрении дел о взыскании заработной платы по требованиям работников, трудовые отношения с которыми не оформлены в установленном законом порядке, судам следует учитывать, что в случае отсутствия письменных доказательств, подтверждающих размер заработной платы, получаемой работниками, работающими у работодателя - физического лица (являющегося индивидуальным предпринимателем, не являющегося индивидуальным предпринимателем) или у работодателя - субъекта малого предпринимательства, который отнесен к микропредприятиям, суд вправе определить ее размер исходя из обычного вознаграждения работника его квалификации в данной местности, а при невозможности установления размера такого вознаграждения - исходя из размера минимальной заработной платы в субъекте Российской Федерации (часть 3 статьи 37 Конституции Российской Федерации, статья 133.1 Трудового кодекса Российской Федерации, пункт 4 статьи 1086 Гражданского кодекса Российской Федерации).
Из приведенных нормативных положений и разъяснений Постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации следует, что правовое регулирование оплаты труда работников направлено на создание всем без исключения гражданам благоприятных условий для реализации своих прав в сфере труда, включающих право каждого работающего на своевременную и в полном размере без какой бы то ни было дискриминации выплату справедливой заработной платы, обеспечивающей достойное человека существование для него самого и его семьи. Заработная плата конкретного работника устанавливается трудовым договором в соответствии с действующими у работодателя системами оплаты труда, которые разрабатываются на основе требований трудового законодательства и должны гарантировать каждому работнику установление размера заработной платы на основе объективных критериев, отражающих квалификацию работника, характер и содержание его трудовой деятельности и условий ее осуществления. Системы оплаты труда и системы премирования определяются коллективными договорами, соглашениями, локальными нормативными актами и должны соответствовать трудовому законодательству и иным нормативным правовым актам, содержащим нормы трудового права. При выплате заработной платы работодатель обязан извещать в письменной форме каждого работника, в частности, о составных частях заработной платы, причитающейся ему за соответствующий период, об общей денежной сумме, подлежащей выплате.
Размер заработной платы работника в случае, если трудовые отношения между работником и работодателем не оформлены в установленном законом порядке (не заключен в письменной форме трудовой договор, не издан приказ о приеме на работу), может быть подтвержден письменными доказательствами о размере заработной платы такого работника, в случае отсутствия письменных доказательств, подтверждающих размер заработной платы работника, суд вправе определить ее размер исходя из обычного вознаграждения работника его квалификации в данной местности, а при невозможности установления размера такого вознаграждения - исходя из размера минимальной заработной платы в субъекте Российской Федерации.
Однако, суд первой инстанции вышеуказанные нормы права и разъяснения по их применению не учел. Суд апелляционной инстанции при проверке законности и обоснованности решения суда первой инстанции, по апелляционной жалобе ответчика приведенные нормативные положения, регулирующие вопросы оплаты труда, также не применил.
Из приведенных правовых норм, предмета и основания заявленных В. требований следует, что для разрешения вопроса о размере причитающейся истцу за спорный период заработной платы юридически значимым является выяснение следующих обстоятельств каким образом были согласованы условия оплаты труда между истцом и ответчиком; если согласованы, то в каком размере; какой режим работы установлен истцу; выплачена ли истцу в полном размере заработная плата за все отработанное в спорный период время; какие системы оплаты труда и премирования установлены у работодателя, имелись ли в штатном расписании СНТ "Шахтинские Зори" должности, занимаемые истцом в спорный период (слесарь, электрик, сварщик, рабочий, сторож) и какой размер заработной палаты был предусмотрен по этим специальностям, из каких частей состояла заработная плата, какие условия по размеру и составу заработной платы предлагались работодателем соискателям на рынке труда по указанным должностям, в том числе при обращении в агентства по подбору персонала; извещался ли истец работодателем при приеме на работу и в последующем в период работы о составных частях заработной платы, причитающейся ему за соответствующий период, об общей денежной сумме, подлежащей ему к выплате; соответствовал ли размер денежных средств, выплаченных работодателем В. за спорный период, системам оплаты труда и премирования, действующими у ответчика, сложности выполняемой им работы, количеству и качеству затраченного им труда, продолжительности его рабочего времени и обычному вознаграждению работника по указанным должностям в данной местности, если в штатном расписании работодателя отсутствовали такие должности;
Бремя доказывания количества смен, отработанных работником в спорный период, а также выплаты заработной платы за отработанное время, лежит на работодателе, поскольку в силу положений абзаца седьмого части второй статьи 22 Трудового кодекса Российской Федерации именно работодатель обязан выплачивать в полном размере причитающуюся работникам заработную плату в сроки, установленные в соответствии с названным Кодексом, коллективным договором, правилами внутреннего трудового распорядка, трудовыми договорами, а исчисление заработной платы производится с учетом отработанного рабочего времени.
Суд первой инстанции вышеприведенные нормы материального права не применили, неверно распределили бремя доказывания юридически значимых по делу обстоятельств между сторонами, руководствовался размером заработной платы указанной истцом без подтверждения какими-либо доказательствами, то есть не были определены и установлены обстоятельства, имеющие значение для правильного разрешения спора, было неправильно распределено между сторонами бремя доказывания юридически значимых обстоятельств.
Вместе с тем, учитывая отсутствие штатного расписания, а также отсутствие сведений в ИФНС о начисленной истцу заработной плате в спорный период, отсутствие сведений о размере установленной истцу заработной платы суду следовало произвести расчет задолженности по заработной плате исходя из размера минимальной оплаты труда, установленной в регионе.
В абзаце первом пункта 37 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 22 июня 2021 года N 16 "О применении судами норм гражданского процессуального законодательства, регламентирующих производство в суде апелляционной инстанции" (далее - постановление Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 22 июня 2021 года N 16) разъяснено, что, по смыслу статьи 327 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, повторное рассмотрение дела в суде апелляционной инстанции предполагает проверку и оценку фактических обстоятельств дела и их юридическую квалификацию в пределах доводов апелляционных жалобы, представления и в рамках тех требований, которые уже были предметом рассмотрения в суде первой инстанции.
Согласно разъяснениям, данным в абзаце первом пункта 38 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 22 июня 2021 года N 16, по смыслу части 1 статьи 327 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, при повторном рассмотрении дела судом апелляционной инстанции применяются, в частности, правила о подготовке дела к судебному разбирательству (глава 14 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации), правила исследования и оценки доказательств (глава 6 и статьи 175 - 189 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации), правила о принятии решения суда (части 1, 2 статьи 194 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации), правила о составлении мотивированного решения суда (части 1, 2 статьи 199 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации).
Если судом первой инстанции неправильно определены обстоятельства, имеющие значение для дела (пункт 1 части 1 статьи 330 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации), то суду апелляционной инстанции следует поставить на обсуждение вопрос о представлении лицами, участвующими в деле, дополнительных (новых) доказательств и при необходимости по их ходатайству оказать им содействие в собирании и истребовании таких доказательств. Суду апелляционной инстанции также следует предложить лицам, участвующим в деле, представить дополнительные (новые) доказательства, если в суде первой инстанции не установлены обстоятельства, имеющие значение для дела (пункт 2 части 1 статьи 330 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации), в том числе по причине неправильного распределения обязанности доказывания (часть 2 статьи 56 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации) (пункт 43 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 22 июня 2021 года N 16).
Принимая во внимания, что ошибки, допущенные судом первой инстанции при рассмотрении дела апелляционной инстанцией не устранены, учитывая необходимость соблюдения разумных сроков судопроизводства (ст. 6.1 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации), судебная коллегия по гражданским делам Четвертого кассационного суда приходит к выводу, что при рассмотрении настоящего дела судами допущены нарушения норм права, которые являются существенными и которые не могут быть устранены без нового рассмотрения дела, в связи с этим апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Ростовского областного суда от 24 апреля 2025 года подлежит отмене в части определения размера заработной платы, дело в отмененной части подлежит направлению на новое рассмотрение в суд апелляционной инстанции.
При новом рассмотрении дела суду необходимо учесть изложенное, определить обстоятельства, имеющие значение для дела, дать оценку представленным доказательствам и доводам сторон с соблюдением требований статей 67 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, и разрешить спор в соответствии с требованиями закона.
Руководствуясь статьями 379.7, 390, 390.1 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, судебная коллегия по гражданским делам Четвертого кассационного суда общей юрисдикции
 
определила:
 
апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Ростовского областного суда от 24 апреля 2025 года отменить в части определения размера задолженности по заработной плате, дело в отмененной части направить на новое рассмотрение в суд апелляционной инстанции - Ростовский областной суд.
В остальной части решение Шахтинского городского суда Ростовской области от 27 января 2025 года и апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Ростовского областного суда от 24 апреля 2025 года оставить без изменения, кассационную жалобу представителя Некоммерческого садоводческого товарищества "Шахтинские Зори" - без удовлетворения.
 
Председательствующий
Н.Н.МАРТЫНОВА
 
Судьи
И.И.МОТИНА
Е.В.ЯКУБОВСКАЯ
 
Мотивированное определение в окончательной форме составлено 26 августа 2025 года.
 
  
ЧЕТВЕРТЫЙ КАССАЦИОННЫЙ СУД ОБЩЕЙ ЮРИСДИКЦИИ
 
ОПРЕДЕЛЕНИЕ
от 13 августа 2025 г. по делу N 88-16262/2025
 
61RS0019-01-2024-000809-21
N дела суда 1-й инстанции 2-1165/2024
 
Судебная коллегия по гражданским делам Четвертого кассационного суда общей юрисдикции в составе:
председательствующего Мотиной И.И.,
судей Якубовской Е.В., Яковлева А.М.,
с участием прокурора Шаповаловой О.Ю.,
рассмотрела в открытом судебном заседании гражданское дело по исковому заявлению Р. к индивидуальному предпринимателю Л. об установлении факта трудовых отношений, заключении трудового договора, внесении записи в трудовую книжку, выдаче трудового договора, издании приказа о приеме на работу, признании увольнения незаконным, восстановлении на работе, взыскании заработной платы, среднего заработка за вынужденный прогул, компенсации морального вреда по кассационной жалобе Р. на решение Новочеркасского городского суда Ростовской области от 4 апреля 2024 года и апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Ростовского областного суда от 20 марта 2025 года, кассационной жалобе представителя ИП Л. по доверенности ФИО15, кассационному представлению прокуратуры Ростовской области на апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Ростовского областного суда от 20 марта 2025 года.
Заслушав доклад судьи Якубовской Е.В., пояснения представителя ответчика адвоката ФИО7, прокурора Шаповаловой О.Ю., судебная коллегия
 
установила:
 
Р. обратилась в суд с иском к ИП Л. об установлении факта трудовых отношений, заключении трудового договора, внесении записи в трудовую книжку, выдаче трудового договора, издании приказа о приеме на работу, признании увольнения незаконным, восстановлении на работе, взыскании заработной платы, среднего заработка за вынужденный прогул, компенсации морального вреда.
Решением Новочеркасского городского суда Ростовской области от 4 апреля 2024 года в удовлетворении вышеуказанных исковых требований отказано.
Апелляционным определением судебной коллегии по гражданским делам Ростовского областного суда от 22 июля 2024 года решение Новочеркасского городского суда Ростовской области от 4 апреля 2024 года отменено в части отказа в удовлетворении исковых требований об установлении факта трудовых отношений, внесении записи в трудовую книжку, взыскании невыплаченной заработной платы, компенсации за невыплаченную зарплату, компенсации морального вреда.
В отмененной части по делу принято новое решение, которым исковые требования удовлетворены частично.
Установлен факт трудовых отношений между Р. и ИП Л. с 25 октября 2023 года по 14 ноября 2023 года.
На ИП Л. возложена обязанность внести в трудовую книжку Р. запись о работе в Караоке-клуб "Студия 61" по адресу: <адрес>, в должности официанта с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ.
С ИП Л. в пользу Р. взысканы невыплаченная заработная плата в размере <данные изъяты>, компенсация за задержку в выплате заработной платы в размере <данные изъяты>, компенсация морального вреда в размере <данные изъяты>
В удовлетворении остальной части исковых требований отказано.
С ИП Л. в доход местного бюджета взыскана государственная пошлина в размере <данные изъяты>
В остальной части решение Новочеркасского городского суда Ростовской области от 4 апреля 2024 года оставлено без изменения.
Определением судебной коллегии по гражданским делам Четвертого кассационного суда общей юрисдикции от 31 октября 2024 года апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Ростовского областного суда от 22 июля 2024 года отменено, дело направлено на новое рассмотрение в суд апелляционной инстанции.
При новом рассмотрении апелляционным определением судебной коллегии по гражданским делам Ростовского областного суда от 20 марта 2025 года решение Новочеркасского городского суда Ростовской области от 4 апреля 2024 года отменено, по делу принято новое решение, которым исковые требования удовлетворены частично.
Установлен факт трудовых отношений между Р. и ИП Л. в должности официанта в Караоке-клуб "Студия 61" по адресу: <адрес>, с 25 октября 2023 года.
На ИП Л. возложены обязанности издать приказ о приеме на работу Р. на должность официанта с 25 октября 2023 года, заключить с Р. трудовой договор с ДД.ММ.ГГГГ на должность официанта, выдать Р. трудовой договор, издав приказ; внести в трудовую книжку Р. запись о приеме на работу в Караоке-клуб "Студия 61" в должности официанта с 25 октября 2023 года.
Признано незаконным увольнение Р. ДД.ММ.ГГГГ с должности официанта в караоке-клубе "Студия 61" у ИП Л.
Р. восстановлена на работе у ИП Л. в должности официанта в караоке-клубе "Студия 61" по адресу: <адрес> ДД.ММ.ГГГГ.
С ИП Л. в пользу Р. взысканы невыплаченная заработная плата в размере <данные изъяты>, компенсация за задержку в выплате заработной платы в размере <данные изъяты>, заработная плата за время вынужденного прогула за период с 15 ноября 2023 года по 20 марта 2025 года в размере <данные изъяты>, компенсация морального вреда в размере <данные изъяты>
В удовлетворении остальной части исковых требований отказано.
Также указано, что решение в части восстановления на работе подлежит немедленному исполнению.
С ИП Л. в доход местного бюджета взыскана государственная пошлина в размере <данные изъяты>
В кассационной жалобе представитель ответчика по доверенности ФИО15 просит отменить апелляционное определение, оставить без изменения решение суда первой инстанции в связи с нарушениями норм материального и процессуального права. В обоснование жалобы указано, что ответчик самостоятельно занималась наймом работников, с истцом никогда не общалась, не знакома, не проводила с ней собеседование. Судом апелляционной инстанции не дана надлежащая оценка доказательствам ответчика, подтверждающим, что истец не осуществляла трудовую деятельность у ответчика.
В кассационном представлении и.о. прокурора Ростовской области ФИО8 просит отменить апелляционное определение в части определенного к взысканию размера заработной платы за время вынужденного прогула, направить дело на новое рассмотрение в суд апелляционной инстанции, указывая, что судом неверно установлены юридически значимые обстоятельства, суду апелляционной инстанции при расчете заработка за время вынужденного прогула следовало принять во внимание сведения РОССТАТА.
В кассационной жалобе и дополнениях к ней Р. просит отменить судебные постановления, принять по делу новое решение, которым удовлетворить исковые требования в полном объеме, выражая несогласие с выводами судов при их отклонении. Кассатор считает, что судом должен был применяться размер средней заработной платы <данные изъяты> с учетом инфляции. Судом апелляционной инстанции не учтены указания Четвертого кассационного суда общей юрисдикции. Также истец указывает на неправомерно сниженный размер компенсации морального вреда. В качестве ответчика надлежит указать Караоке-клуб "Студия 61".
Между тем, как было указано, апелляционным определением судебной коллегии по гражданским делам Ростовского областного суда от 20 марта 2025 года решение Новочеркасского городского суда Ростовской области от 4 апреля 2024 года отменено, таким образом, оно не вступило в законную силу.
В силу положений пункта 3 части 1 статьи 379.1 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации кассационные жалоба, представление возвращаются без рассмотрения по существу, если установлено, что кассационные жалобы, представление поданы на судебный акт, который в соответствии с частью 1 статьи 376 настоящего Кодекса не обжалуется в кассационный суд общей юрисдикции.
По результатам рассмотрения кассационных жалоб, представления кассационный суд общей юрисдикции вправе оставить кассационные жалобу, представление без рассмотрения по существу при наличии оснований, предусмотренных статьей 379.1 Кодекса (пункт 6 части 1 статьи 390 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации).
При таких обстоятельствах кассационная жалоба истца в части обжалования решения Новочеркасского городского суда Ростовской области от 4 апреля 2024 года подлежит оставлению без рассмотрения по существу.
В судебное заседание суда кассационной инстанции явились представитель ответчика адвокат ФИО7, прокурор Шаповалова О.Ю.
Иные лица, участвующие в деле, надлежащим образом извещенные о времени и месте его рассмотрения в суд не явились, об уважительности причин своей неявки не сообщили. При таких обстоятельствах, с учетом положений части 1 статьи 167 и части 5 статьи 379.5 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, судебная коллегия полагает возможным рассмотреть данное дело в отсутствие неявившихся лиц.
В соответствии с частью 1 статьи 379.6 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации кассационный суд общей юрисдикции рассматривает дело в пределах доводов, содержащихся в кассационных жалобе, представлении.
Согласно части 1 статьи 379.7 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации основаниями для отмены или изменения судебных постановлений кассационным судом общей юрисдикции являются несоответствие выводов суда, содержащихся в обжалуемом судебном постановлении, фактическим обстоятельствам дела, установленным судами первой и апелляционной инстанций, нарушение либо неправильное применение норм материального права или норм процессуального права.
Заслушав доклад судьи Якубовской Е.В., пояснения представителя ответчика адвоката ФИО7, поддержавшей жалобу, прокурора Шаповалова О.Ю., поддержавшей представление, обсудив доводы кассационных жалоб и представления, судебная коллегия не находит оснований для ее удовлетворения.
Судами установлено и следует из материалов дела, что согласно выписке из Единого государственного реестра индивидуальных предпринимателей по состоянию на ДД.ММ.ГГГГ Л. зарегистрирована в качестве индивидуального предпринимателя с ДД.ММ.ГГГГ, осуществляет следующие виды деятельности: основной вид - 56.10 деятельность ресторанов и услуги по доставке продуктов питания, дополнительные виды - 96.04 деятельность физкультурно-оздоровительная, 96.09 предоставления прочих персональных услуг, не включенных в другие группировки.
Предъявленный по делу иск и последующие уточнения правовой позиции Р. основаны на том, что она была принята на работу к ИП Л. для выполнения работы в период с 25 октября 2023 года в должности официанта. Трудовые обязанности выполняла в караоке-клубе "Студия 61", принадлежащем ИП Л., по адресу: <адрес>. Работа заключалась в использовании кассового терминала, обслуживании посетителей, являлась сменной. Между сторонами была оговорена заработная плата в размере <данные изъяты> за смену. После 29 октября 2023 года и до 13 октября 2023 года на работу истец не выходила по болезни, при этом ДД.ММ.ГГГГ по выходу администратор караоке-клуба сообщила ей о необходимости представления справки, а иначе к ней применят штрафные санкции. Утром ДД.ММ.ГГГГ Р. сообщили о нежелании продолжать с ней трудовые отношения по причине низкой производительности труда. При увольнении ей выплатили заработную плату за отработанные три смены в размере <данные изъяты> с учетом удержаний. При этом письменный трудовой договор заключен не был, записи в трудовую книжку не вносились.
Полагая свои трудовые права нарушенными, Р. обращалась в контрольные и надзорные органы.
Согласно письму Управления Роспотребнадзора по Ростовской области (без номера и даты) в адрес ИП Л. направлено предостережение о недопустимости нарушений обязательных требований в сфере защиты прав потребителей. По вопросам, не входящим в компетенцию органов Роспотребнадзора, обращение направлено в Государственную инспекцию труда в Ростовской области.
Согласно письму Государственной инспекции труда в Ростовской области от ДД.ММ.ГГГГ по результатам рассмотрения обращений, в том числе, поступивших из прокуратуры г. Новочеркасска, оснований для осуществления контрольных (надзорных) мероприятий по изложенным ею мотивам, не имеется. При этом указано на наличие у нее права обратиться в суд за разрешением индивидуального трудового спора.
Возражая против удовлетворения исковых требований, ответчик указывал, что в октябре 2023 была открыта вакансия на должность официанта, объявление размещено на сайте "<...>". На объявление откликнулась Р. С целью ознакомления с деятельностью официанта, Р. присутствовала на работе в первый день - чуть больше часа, во второй день - не более 40 минут. Больше не приходила. Истец не являлась сотрудником у ИП Л., на работу она не принималась и к исполнению трудовых обязанностей не допускалась, что также указано в ответе на судебный запрос от ДД.ММ.ГГГГ.
В суде первой инстанции допрошена свидетель ФИО10, которая показала, что работает около полугода у ИП Л. Пояснила, что Р. приходила трудоустраиваться на должность официанта к ИП Л. Два дня присутствовала на работе с целью ознакомления с должностными обязанностями официанта. Никакой трудовой договор с ней не заключался, никакие денежные средства Р. не получала.
Допрошенная в судебном заседании свидетель ФИО11 суду первой инстанции также пояснила, что работала около месяца у ИП Л. Р. проходила несколько дней стажировку. Трудовой договор с ней не заключался, зарплату ей, соответственно, не платили.
Разрешая спор, руководствуясь положениями статей 15, 16, 56, 67, 68 Трудового кодекса Российской Федерации, разъяснениями постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 17 марта 2004 года N 2 "О применении судами Российской Федерации Трудового кодекса Российской Федерации", суд первой инстанции пришел к выводу об отсутствии оснований для удовлетворения заявленных исковых требований Р., поскольку представленные истцом доказательства не подтверждают возникновение между сторонами трудовых отношений.
При этом суд исходил из того, что трудовой договор между Р. и ИП Л. не заключался, доказательства установления между сторонами с указанного периода времени стойкого характера трудовых правоотношений в суд не представлены, надлежащие и объективные доказательства допуска истца к исполнению трудовых обязанностей в должности официанта с 25 октября 2023 года с ведома и по поручению работодателя и осуществления ею трудовой деятельности у ответчика каждый и полный рабочий день (смену) в материалах дела отсутствуют, что не позволяет вынести суждение о сложившихся между сторонами трудовых отношениях.
Как производные от требований об установлении факта трудовых отношений, требования об обязании заключения трудового договора, внесении записи в трудовую книжку, выдаче трудового договора, издании приказа о приеме на работу, признании увольнения незаконным, восстановлении на работе, так и требования о взыскании заработной платы, среднего заработка за вынужденный прогул, компенсации морального вреда также оставлены без удовлетворения.
Отменяя решение суда первой инстанции и принимая новое о частичном удовлетворении исковых требований, Ростовский областной суд при повторном апелляционном рассмотрении дела, исследовав и оценив доводы и возражения сторон, представленные сторонами доказательства по правилам статей 56, 67 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, руководствуясь положениями статей 16, 56, 57, 66, 67, 68 Трудового кодекса Российской Федерации, разъяснениями постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 17 марта 2004 года N 2 "О применении судами Российской Федерации Трудового кодекса Российской Федерации", проанализировав установленные по результатам исследования доказательств фактические обстоятельства настоящего дела, обоснованно исходил из доказанности наличия между сторонами трудовых отношений, возникших с 25 октября 2023 года в должности официанта в Караоке-клуб "Студия 61" по адресу: <адрес>.
Указав, что, допустив 25 октября 2023 года Р. к работе, ИП Л. вступила с ней в трудовые отношения, суд апелляционной инстанции возложил на ответчика ИП Л. обязанность заключить с Р. трудовой договор с даты начала работы с 25 октября 2023 года на должность официанта, включив в него все существенные условия, указанные в статье 57 Трудового кодекса Российской Федерации, а также выдать Р. экземпляр трудового договора.
Поскольку доказательств наличия законной причины увольнения истца с работы в соответствии с положениями статьи 81 Трудового кодекса Российской Федерации ответчиком не представлено, суд апелляционной инстанции исходил из того, что с 14 ноября 2023 года истец незаконно уволена с работы, в связи с чем пришла к выводу об удовлетворении исковых требований Р. о признании незаконным ее увольнения с 14 ноября 2023 года с должности официанта в караоке-клубе "Студия 61" у ИП Л.
Руководствуясь положениями статей 21, 22, 57, 91, 100, 106, 129, 133, 133.1, 135, 143, 150, 234, 236, 394 Трудового кодекса Российской Федерации, суд апелляционной инстанции взыскал с ответчика в пользу истца средний заработок за время вынужденного прогула за период с 15 ноября 2023 года по 20 марта 2025 года, а также компенсацию за задержку выплаты заработной платы в размере <данные изъяты>
На основании положений статей 150, 151, 1099, 1101 Гражданского кодекса Российской Федерации, разъяснений постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 15 ноября 2022 года N 33 "О практике применения судами норм о компенсации морального вреда", с учетом обстоятельств дела, вины работодателя и обстоятельств неисполнения ответчиком обязанности по оформлению с работником трудовых отношений, несвоевременной выплаты заработной платы в полном объеме, и как следствие нарушение срока окончательного расчета при увольнении, установленного статьей 140 Трудового кодекса Российской Федерации, поведения сторон в сложившейся ситуации, степень нравственных страданий истца в связи с указанными обстоятельствами, длительности нарушения трудовых прав (с 2023 года), индивидуальных особенностей Р., в том числе ее возраста, требований разумности и справедливости, определил ко взысканию компенсацию морального вреда в размере <данные изъяты>
Позиция кассаторов об ошибочности выводов суда апелляционной инстанции не основана на положениях норм материального и процессуального права, в связи с чем не может быть признана состоятельной.
Согласно разъяснениям пункта 41 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 22 июня 2021 года N 17 "О применении судами норм гражданского процессуального законодательства, регулирующих производство в суде кассационной инстанции" в случае отмены постановления суда первой или апелляционной инстанции и направления дела на новое рассмотрение, указания суда кассационной инстанции о применении и толковании норм материального права и норм процессуального права являются обязательными для суда, вновь рассматривающего дело (статья 379.6, часть 4 статьи 390 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации).
Вопреки доводам истца, суд апелляционной инстанции в соответствии с требованиями статьи 390 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации учел указания, содержащиеся в кассационном определении от 31 октября 2024 года.
В соответствии с частью 1 статьи 37 Конституции Российской Федерации труд свободен. Каждый имеет право свободно распоряжаться своими способностями к труду, выбирать род деятельности и профессию.
К основным принципам правового регулирования трудовых отношений и иных, непосредственно связанных с ними отношений исходя из общепризнанных принципов и норм международного права и в соответствии с Конституцией Российской Федерации статья 2 Трудового кодекса Российской Федерации относит в том числе свободу труда, включая право на труд, который каждый свободно выбирает или на который свободно соглашается; право распоряжаться своими способностями к труду, выбирать профессию и род деятельности; обеспечение права каждого на защиту государством его трудовых прав и свобод, включая судебную защиту.
В целях обеспечения эффективной защиты работников посредством национальных законодательства и практики, разрешения проблем, которые могут возникнуть в силу неравного положения сторон трудового правоотношения, Генеральной конференцией Международной организации труда 15 июня 2006 года принята Рекомендация N 198 о трудовом правоотношении (далее Рекомендация).
В пункте 2 Рекомендации указано, что характер и масштабы защиты, обеспечиваемой работникам в рамках индивидуального трудового правоотношения, должны определяться национальными законодательством или практикой либо и тем, и другим, принимая во внимание соответствующие международные трудовые нормы.
В пункте 9 этого документа предусмотрено, что для целей национальной политики защиты работников в условиях индивидуального трудового правоотношения существование такого правоотношения должно в первую очередь определяться на основе фактов, подтверждающих выполнение работы и выплату вознаграждения работнику, невзирая на то, каким образом это трудовое правоотношение характеризуется в любом другом соглашении об обратном, носящем договорный или иной характер, которое могло быть заключено между сторонами.
Пункт 13 Рекомендации называет признаки существования трудового правоотношения (в частности, работа выполняется работником в соответствии с указаниями и под контролем другой стороны; интеграция работника в организационную структуру предприятия; выполнение работы в интересах другого лица лично работником в соответствии с определенным графиком или на рабочем месте, которое указывается или согласовывается стороной, заказавшей ее; периодическая выплата вознаграждения работнику; работа предполагает предоставление инструментов, материалов и механизмов стороной, заказавшей работу).
В целях содействия определению существования индивидуального трудового правоотношения государства-члены должны в рамках своей национальной политики рассмотреть возможность установления правовой презумпции существования индивидуального трудового правоотношения в том случае, когда определено наличие одного или нескольких соответствующих признаков (пункт 11 Рекомендации).
Частью 4 статьи 11 Трудового кодекса Российской Федерации установлено, что если отношения, связанные с использованием личного труда, возникли на основании гражданско-правового договора, но впоследствии в порядке, установленном Кодексом, другими федеральными законами, были признаны трудовыми отношениями, к таким отношениям применяются положения трудового законодательства и иных актов, содержащих нормы трудового права.
Трудовые отношения - это отношения, основанные на соглашении между работником и работодателем о личном выполнении работником за плату трудовой функции (работы по должности в соответствии со штатным расписанием, профессии, специальности с указанием квалификации; конкретного вида поручаемой работнику работы) в интересах, под управлением и контролем работодателя, подчинении работника правилам внутреннего трудового распорядка при обеспечении работодателем условий труда, предусмотренных трудовым законодательством и иными нормативными правовыми актами, содержащими нормы трудового права, коллективным договором, соглашениями, локальными нормативными актами, трудовым договором. Заключение гражданско-правовых договоров, фактически регулирующих трудовые отношения между работником и работодателем, не допускается (статья 15 Трудового кодекса Российской Федерации).
Сторонами трудовых отношений является работник и работодатель (часть 1 статьи 20 Трудового кодекса Российской Федерации).
По общему правилу, установленному частью 1 статьи 16 Трудового кодекса Российской Федерации, трудовые отношения возникают между работником и работодателем на основании трудового договора, заключаемого ими в соответствии с этим Кодексом.
Вместе с тем согласно части 3 статьи 16 Трудового кодекса Российской Федерации трудовые отношения между работником и работодателем возникают также на основании фактического допуска работника к работе с ведома или по поручению работодателя или его уполномоченного на это представителя в случае, когда трудовой договор не был надлежащим образом оформлен.
В части 1 статьи 56 Трудового кодекса Российской Федерации дано понятие трудового договора как соглашения между работодателем и работником, в соответствии с которым работодатель обязуется предоставить работнику работу по обусловленной трудовой функции, обеспечить условия труда, предусмотренные трудовым законодательством и иными нормативными правовыми актами, содержащими нормы трудового права, коллективным договором, соглашениями, локальными нормативными актами и данным соглашением, своевременно и в полном размере выплачивать работнику заработную плату, а работник обязуется лично выполнять определенную этим соглашением трудовую функцию в интересах, под управлением и контролем работодателя, соблюдать правила внутреннего трудового распорядка, действующие у данного работодателя.
В соответствии со статьей 57 Трудового кодекса Российской Федерации обязательными для включения в трудовой договор являются в частности следующие условия: место работы, трудовая функция (работа по должности в соответствии со штатным расписанием, профессии, специальности с указанием квалификации; конкретный вид поручаемой работнику работы), дата начала работы, условия оплаты труда (в том числе размер тарифной ставки или оклада (должностного оклада) работника, доплаты, надбавки и поощрительные выплаты), режим рабочего времени и времени отдыха (если для данного работника он отличается от общих правил, действующих у данного работодателя).
Трудовой договор заключается в письменной форме, составляется в двух экземплярах, каждый из которых подписывается сторонами (часть 1 статьи 67 Трудового кодекса Российской Федерации).
В соответствии с частью 2 статьи 67 Трудового кодекса Российской Федерации трудовой договор, не оформленный в письменной форме, считается заключенным, если работник приступил к работе с ведома или по поручению работодателя или его уполномоченного на это представителя. При фактическом допущении работника к работе работодатель обязан оформить с ним трудовой договор в письменной форме не позднее трех рабочих дней со дня фактического допущения работника к работе, а если отношения, связанные с использованием личного труда, возникли на основании гражданско-правового договора, но впоследствии были признаны трудовыми отношениями, - не позднее трех рабочих дней со дня признания этих отношений трудовыми отношениями, если иное не установлено судом.
Частью 1 статьи 68 Трудового кодекса Российской Федерации предусмотрено, что прием на работу оформляется приказом (распоряжением) работодателя, изданным на основании заключенного трудового договора. Содержание приказа (распоряжения) работодателя должно соответствовать условиям заключенного трудового договора.
В соответствии со статьей 22 Трудового кодекса Российской Федерации работодатель обязан выплачивать в полном размере причитающуюся работнику заработную плату в сроки, установленные Трудовым кодексом Российской Федерации, коллективным договором, правилами внутреннего трудового распорядка организации, трудовыми договорами.
В абзаце втором пункта 12 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 17 марта 2004 года N 2 "О применении судами Российской Федерации Трудового кодекса Российской Федерации" разъяснено, что, если трудовой договор не был оформлен надлежащим образом, однако работник приступил к работе с ведома или по поручению работодателя или его уполномоченного представителя, то трудовой договор считается заключенным и работодатель или его уполномоченный представитель обязан не позднее трех рабочих дней со дня фактического допущения к работе оформить трудовой договор в письменной форме (часть вторая статьи 67 Трудового кодекса Российской Федерации). При этом следует иметь в виду, что представителем работодателя в указанном случае является лицо, которое в соответствии с законом, иными нормативными правовыми актами, учредительными документами юридического лица (организации) либо локальными нормативными актами или в силу заключенного с этим лицом трудового договора наделено полномочиями по найму работников, поскольку именно в этом случае при фактическом допущении работника к работе с ведома или по поручению такого лица возникают трудовые отношения (статья 16 Трудового кодекса Российской Федерации) и на работодателя может быть возложена обязанность оформить трудовой договор с этим работником надлежащим образом.
Из приведенных выше нормативных положений трудового законодательства и разъяснений Пленума Верховного Суда Российской Федерации по их применению следует, что к характерным признакам трудовых отношений относятся: достижение сторонами соглашения о личном выполнении работником определенной, заранее обусловленной трудовой функции в интересах, под контролем и управлением работодателя; подчинение работника действующим у работодателя правилам внутреннего трудового распорядка, графику работы (сменности); обеспечение работодателем условий труда; выполнение работником трудовой функции за плату.
О наличии трудовых отношений может свидетельствовать и стабильный характер этих отношений, подчиненность и зависимость труда, выполнение работником работы только по определенной специальности, квалификации или должности, наличие дополнительных гарантий работнику, установленных законами, иными нормативными правовыми актами, регулирующими трудовые отношения.
К признакам существования трудового правоотношения также относятся, в частности, выполнение работником работы в соответствии с указаниями работодателя; интегрированность работника в организационную структуру работодателя; признание работодателем таких прав работника, как еженедельные выходные дни и ежегодный отпуск; оплата работодателем расходов, связанных с поездками работника в целях выполнения работы; осуществление периодических выплат работнику, которые являются для него единственным и (или) основным источником доходов; предоставление инструментов, материалов и механизмов работодателем (Рекомендация N 198 о трудовом правоотношении).
Трудовые отношения между работником и работодателем возникают на основании трудового договора, который заключается в письменной форме. При этом обязанность по надлежащему оформлению трудовых отношений с работником (заключение в письменной форме трудового договора, издание приказа (распоряжения) о приеме на работу) нормами Трудового кодекса Российской Федерации возлагается на работодателя.
В то же время само по себе отсутствие оформленного надлежащим образом, то есть в письменной форме, трудового договора не исключает возможности признания сложившихся между сторонами отношений трудовыми, а трудового договора - заключенным при наличии в этих отношениях признаков трудового правоотношения, поскольку из содержания статей 11, 15, части 3 статьи 16 и статьи 56 Трудового кодекса Российской Федерации во взаимосвязи с положениями части 2 статьи 67 названного Кодекса следует, что трудовой договор, не оформленный в письменной форме, считается заключенным, если работник приступил к работе с ведома или по поручению работодателя или его уполномоченного на это представителя. Датой заключения трудового договора в таком случае будет являться дата фактического допуска работника к работе.
Таким образом, по смыслу взаимосвязанных положений статей 15, 16, 56, части 2 статьи 67 Трудового кодекса Российской Федерации, если работник, с которым не оформлен трудовой договор в письменной форме, приступил к работе и выполняет ее с ведома или по поручению работодателя или его представителя и в интересах работодателя, под его контролем и управлением, наличие трудового правоотношения презюмируется, и трудовой договор считается заключенным. В связи с этим доказательства отсутствия трудовых отношений должен представить работодатель. При разрешении вопроса, имелись ли между сторонами трудовые отношения, суд в силу статей 55, 59 и 60 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации вправе принимать любые средства доказывания, предусмотренные процессуальным законодательством. К таким доказательствам, в частности, относятся письменные доказательства, свидетельские показания, аудио- и видеозаписи.
Вопреки доводам кассационной жалобы ответчика, суд апелляционной инстанции по результатам надлежащей оценки представленных доказательств, в частности переписки в мессенджерах, пришел к обоснованному выводу о том, что Р. осуществляла работу по работе с кассовым терминалом, обслуживанию посетителей, в связи с чем указывала, в том числе, администратору караоке-клуба на необходимость осуществления оплаты ее труда, а указанные лица излагали, из чего складывается выплаченная истцу сумма и по каким причинам с ней прекращены отношения.
В силу прямого указания закона и разъяснений Верховного Суда Российской Федерации наличие трудового правоотношения между сторонами презюмируется и, соответственно, трудовой договор считается заключенным, если работник приступил к выполнению своей трудовой функции и выполнял ее с ведома и по поручению работодателя или его уполномоченного лица.
Обстоятельства того, как именно осуществлялся прием на работу, кто проводил собеседование правового значения не имеют при установленном факте осуществления истцом трудовых функций при ее обоснованном допущении, что между ней и работодателем сложились именно трудовые отношения.
Как верно указал суд апелляционной инстанции, на работника не может быть возложено бремя доказывания, исполнение им трудовых обязанностей презюмируется. Именно на ответчика, возражавшего против удовлетворения исковых требований, должна быть возложена обязанность доказать неисполнение работником трудовых обязанностей, а также причины неисполнения. Именно ответчик должен доказать надлежащее исполнение обязанности по учету и оплате труда, либо представить доказательства наличия обстоятельств, которые освобождают его, в силу трудового законодательства, от выплаты заработной платы.
По настоящему делу ответчик таких доказательств не представила, тогда как установленные обстоятельства дела позволили суду апелляционной инстанции прийти к правомерному выводу о том, что с 25 октября 2023 года ИП Л. привлекала Р. к выполнению трудовой функции официанта в караоке-клубе "Студия 61". При этом деятельность истца у ответчика носила постоянный, а не разовый характер.
Четвертый кассационный суд общей юрисдикции также не может согласиться с доводами кассационной жалобы Р. и кассационного представления прокурора о неверно определенном размере заработной платы.
На основании положений статьи 234 Трудового кодекса Российской Федерации работодатель обязан возместить работнику не полученный им заработок во всех случаях незаконного лишения его возможности трудиться. Такая обязанность, в частности, наступает, если заработок не получен в результате незаконного увольнения работника. Орган, рассматривающий индивидуальный трудовой спор, принимает решение о выплате работнику среднего заработка за все время вынужденного прогула или разницы в заработке за все время выполнения нижеоплачиваемой работы.
В соответствии со статьей 57 Трудового кодекса Российской Федерации условия об оплате труда работника (размер должностного оклада, выплат, доплат и т.п.) обязательно включаются в трудовой договор, при этом частью 1 статьи 135 Трудового кодекса Российской Федерации предусмотрено, что заработная плата работнику устанавливается трудовым договором.
В силу части 1 статьи 129 Трудового кодекса Российской Федерации заработная плата (оплата труда работника) - это вознаграждение за труд в зависимости от квалификации работника, сложности, количества, качества и условий выполняемой работы, а также компенсационные выплаты (доплаты и надбавки компенсационного характера, в том числе за работу в условиях, отклоняющихся от нормальных, работу в особых климатических условиях и на территориях, подвергшихся радиоактивному загрязнению, и иные выплаты компенсационного характера) и стимулирующие выплаты (доплаты и надбавки стимулирующего характера, премии и иные поощрительные выплаты). Тарифная ставка - фиксированный размер оплаты труда работника за выполнение нормы труда определенной сложности (квалификации) за единицу времени без учета компенсационных, стимулирующих и социальных выплат (часть 3). Оклад (должностной оклад) - фиксированный размер оплаты труда работника за исполнение трудовых (должностных) обязанностей определенной сложности за календарный месяц без учета компенсационных, стимулирующих и социальных выплат (часть 4).
Согласно статье 135 Трудового кодекса Российской Федерации заработная плата работнику устанавливается трудовым договором в соответствии с действующими у данного работодателя системами оплаты труда.
Системы оплаты труда, включая размеры тарифных ставок, окладов (должностных окладов), доплат и надбавок компенсационного характера, в том числе за работу в условиях, отклоняющихся от нормальных, системы доплат и надбавок стимулирующего характера и системы премирования, устанавливаются коллективными договорами, соглашениями, локальными нормативными актами в соответствии с трудовым законодательством и иными нормативными правовыми актами, содержащими нормы трудового права.
Условия оплаты труда, определенные трудовым договором, не могут быть ухудшены по сравнению с установленными трудовым законодательством и иными нормативными правовыми актами, содержащими нормы трудового права, коллективным договором, соглашениями, локальными нормативными актами.
Статья 143 Трудового кодекса Российской Федерации предусматривает, что тарифные системы оплаты труда - системы оплаты труда, основанные на тарифной системе дифференциации заработной платы работников различных категорий. Тарифная система дифференциации заработной платы работников различных категорий включает в себя: тарифные ставки, оклады (должностные оклады), тарифную сетку и тарифные коэффициенты.
В соответствии с частью 1 статьи 150 Трудового кодекса Российской Федерации при выполнении работником с повременной оплатой труда работ различной квалификации его труд оплачивается по работе более высокой квалификации.
Судом апелляционной инстанции принято во внимание, что согласно пункту 2.1 Положения об оплате труда и премировании работников ИП Л. от ДД.ММ.ГГГГ работодатель применяет повременную систему оплаты труда, при которой величина заработной платы зависит от фактически отработанного времени. Оплата труда работников включает в себя: заработную плату (оклад в соответствии со штатным расписанием), надбавки и доплаты (за работу в выходные, праздничные дни, в ночное время и др.), премии (пункт 2.2.). Выплата заработной платы за текущий месяц производится два раза в месяц: 25-го числа расчетного месяца (за первую половину месяца - аванс) и 10-го числа месяца, следующего за расчетным (окончательный расчет) (пункт 3.1).
Согласно трудовым договорам от ДД.ММ.ГГГГ, от ДД.ММ.ГГГГ, от ДД.ММ.ГГГГ, от ДД.ММ.ГГГГ, заключенным между ИП Л. и другими официантами ФИО11, ФИО12, ФИО13, ФИО14, за выполнение трудовых обязанностей им установлен должностной оклад в размере <данные изъяты> в час.
По справедливому мнению суда апелляционной инстанции, данные доказательства подтверждают лишь размер номинальной заработной платы работников ИП Л. по должности официанта, и не носят индивидуальный характер.
При этом согласно штатному расписанию ИП Л. с ДД.ММ.ГГГГ тарифная ставка в размере <данные изъяты> в час установлена не только для официантов, но и для управляющего, повара, бармена, мастера чистоты, администратора зала, сотрудника службы безопасности, то есть фактически без учета занимаемой должности, требований к замещению конкретной должности.
Трудовое законодательство основывается на том, что расчет и выплата заработной платы, в том числе, за период вынужденного прогула, могут быть произведены на основании документов, из которых можно сделать вывод об индивидуальном характере заработка работника. Обязательное подтверждение индивидуального характера заработка работника обусловлено тем, что получаемая работником заработная плата строго индивидуализирована и зависит от ряда обстоятельств, таких, как количество отработанного времени, объем проделанной работы, квалификация (разряд) работника, режим работы, временная нетрудоспособность, обучение, выполнение необходимого объема работы, различные системы оплаты труда и премирования и другие.
В пункте 23 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 года N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям" разъяснено, что при рассмотрении дел о взыскании заработной платы по требованиям работников, трудовые отношения с которыми не оформлены в установленном законом порядке, судам следует учитывать, что в случае отсутствия письменных доказательств, подтверждающих размер заработной платы, получаемой работниками, работающими у работодателя - физического лица (являющегося индивидуальным предпринимателем, не являющегося индивидуальным предпринимателем) или у работодателя - субъекта малого предпринимательства, который отнесен к микропредприятиям, суд вправе определить ее размер исходя из обычного вознаграждения работника его квалификации в данной местности, а при невозможности установления размера такого вознаграждения - исходя из размера минимальной заработной платы в субъекте Российской Федерации (часть 3 статьи 37 Конституции Российской Федерации, статья 133.1 Трудового кодекса Российской Федерации, пункт 4 статьи 1086 Гражданского кодекса Российской Федерации).
Размер заработной платы работника в случае, если трудовые отношения не оформлены в установленном законом порядке (не заключен в письменной форме трудовой договор, не издан приказ о приеме на работу), может быть подтвержден письменными доказательствами о размере заработной платы такого работника. При отсутствии письменных доказательств суд вправе определить ее размер исходя из обычного вознаграждения работника его квалификации в данной местности, а при невозможности установления размера такого вознаграждения - исходя из размера минимальной заработной платы в субъекте Российской Федерации.
Судом апелляционной инстанции из Территориального органа Федеральной службы государственной статистики по Ростовской области истребована статистическая информация о размере средней заработной платы работника по должности официанта по состоянию на октябрь - ноябрь 2023 года.
В ответе от ДД.ММ.ГГГГ N N Территориальный орган Федеральной службы государственной статистики по Ростовской области (РОСТОВСТАТ) сообщил, что органами государственной статистики формируется информация о средней начисленной заработной плате работников организаций по профессиональным группам по данным выборочного обследования организаций (без субъектов малого предпринимательства), которое проводится с периодичностью 1 раз в 2 года за октябрь (по нечетным годам) и разрабатывается на основе Общероссийского классификатора занятий (ОКЗ) и Общероссийского классификатора профессий рабочих, должностей служащих и тарифных разрядов (ОКПДТР). По данным указанного обследования за октябрь 2023 года средняя начисленная заработная плата работников организаций Ростовской области (всех форм собственности) по профессиональной группе "Работники сферы обслуживания и торговли, охраны граждан и собственности" (включая должность официанта и должности с близкими трудовыми функциями) составила <данные изъяты>
Ответ Территориального органа Федеральной службы государственной статистики по Ростовской области (РОСТОВСТАТ) от ДД.ММ.ГГГГ NN содержит идентичные сведения.
Истец настаивала на взыскании заработной платы за время вынужденного прогула с 15 ноября 2023 года по дату вынесения судебного акта о восстановлении ее на работе, исходя из МРОТ в Ростовской области с учетом коэффициента 1,2, установленного Ростовским областным трехсторонним (региональным) соглашением между Правительством Ростовской области, Союзом Организаций Профсоюзов "Федерация Профсоюзов Ростовской области" и Союзом работодателей Ростовской области на 2023-2025 годы.
Руководствуясь волеизъявлением истца, суд апелляционной инстанции исходил из того, что для исчисления заработной платы истца за период вынужденного прогула необходимо применять МРОТ с учетом регионального коэффициента, так как достоверных доказательств установления заработной платы в размере <данные изъяты> за одну смену, на что ссылалась истец, в ходе рассмотрения дела не представлено. Письменный трудовой договор с Р. не заключался, представленные ответчиком доказательства того, что другим работникам по должности официанта установлен оклад в размере <данные изъяты> в час, стороной истца не опровергнуты.
Согласно статье 133 Трудового кодекса Российской Федерации минимальный размер оплаты труда устанавливается одновременно на всей территории Российской Федерации федеральным законом (часть 1), при этом месячная заработная плата работника, полностью отработавшего за этот период норму рабочего времени и выполнившего нормы труда (трудовые обязанности), не может быть ниже минимального размера оплаты труда (часть 3).
В соответствии со статьей 133.1. Трудового кодекса Российской Федерации в субъекте Российской Федерации региональным соглашением о минимальной заработной плате может устанавливаться размер минимальной заработной платы в субъекте Российской Федерации, который обеспечивается работодателями за счет собственных средств; месячная заработная плата работника, работающего на территории соответствующего субъекта Российской Федерации и состоящего в трудовых отношениях с работодателем, в отношении которого региональное соглашение о минимальной заработной плате действует в соответствии с частями 3 и 4 статьи 48 Трудового кодекса Российской Федерации или на которого указанное соглашение распространено в порядке, установленном частями 6 - 8 настоящей статьи, не может быть ниже размера минимальной заработной платы в этом субъекте Российской Федерации при условии, что указанным работником полностью отработана за этот период норма рабочего времени и выполнены нормы труда (трудовые обязанности).
В статье 1 Федерального закона от 19 июня 2000 года N 82-ФЗ "О минимальном размере оплаты труда" (в редакции Федерального закона от 19 декабря 2022 года N 522-ФЗ) закреплено, что с 1 января 2023 года в Российской Федерации установлен минимальный размер оплаты труда в размере <данные изъяты>
Аналогичный размер МРОТ установлен и в Ростовской области.
Согласно пункту 2.4.3 Ростовского областного трехстороннего (регионального) соглашения между Правительством Ростовской области, Союзом Организаций Профсоюзов "Федерация Профсоюзов Ростовской области" и Союзом работодателей Ростовской области на 2023-2025 годы на работодателей возложена обеспечивать работникам выплату заработной платы в размере 1,2 минимального размера оплаты труда, установленного в соответствии с законодательством Российской Федерации.
Особенности порядка исчисления средней заработной платы (среднего заработка) для всех случаев определения ее размера, предусмотренных Трудовым кодексом Российской Федерации, установлены Положением об особенностях порядка исчисления средней заработной платы, утвержденным постановлением Правительства Российской Федерации от 24 декабря 2007 года N 922, согласно пункта 4 которого расчет среднего заработка работника производится исходя из фактически начисленной ему заработной платы и фактически отработанного им времени за 12 календарных месяцев, предшествующих периоду, в течение которого за работником сохраняется средняя заработная плата. При этом календарным месяцем считается период с 1-го по 30-е (31-е) число соответствующего месяца включительно (в феврале - по 28-е (29-е) число включительно).
Согласно пункту 9 Положения при определении среднего заработка используется средний дневной заработок в следующих случаях: для оплаты отпусков и выплаты компенсации за неиспользованные отпуска; для других случаев, предусмотренных Трудовым кодексом Российской Федерации, кроме случая определения среднего заработка работников, которым установлен суммированный учет рабочего времени.
Средний заработок работника определяется путем умножения среднего дневного заработка на количество дней (календарных, рабочих) в периоде, подлежащем оплате.
Средний дневной заработок, кроме случаев определения среднего заработка для оплаты отпусков и выплаты компенсаций за неиспользованные отпуска, исчисляется путем деления суммы заработной платы, фактически начисленной за отработанные дни в расчетном периоде, включая премии и вознаграждения, учитываемые в соответствии с пунктом 15 настоящего Положения, на количество фактически отработанных в этот период дней.
Таким образом, в данном случае для определения размера среднего заработка за время вынужденного прогула юридически значимыми обстоятельствами, подлежащими установлению, являлись установление режима работы и системы учета рабочего времени, количества рабочих дней в периоде вынужденного прогула и размера компенсации за период вынужденного прогула.
Согласно табелям фактического времени работы за октябрь и ноябрь 2023 года у работников по должности "официант" был различный график работ, в частности у официанта ФИО13 имел место график работы 1/4, 1/5, у официанта ФИО11 - 4/1, затем 5/3, 3/3, 4/3, 2/4, у официанта-стажера ФИО16 - 1/1, а затем 3/3.
Таким образом, у ИП Л. фактически фиксация отработанного работниками времени не велась, графики сменности не устанавливались, чередование смен работников имело хаотичный характер.
При определении режима рабочего времени суд апелляционной инстанции правомерно учел положения пункта 6.2 Правил внутреннего трудового распорядка ИП Л., согласно которым нормальная продолжительность рабочего времени устанавливается равной не более 40 часам в неделю. Единый режим труда и отдыха в течение рабочего дня продолжительностью 9 часов предусматривает: начало рабочего дня 20 часов 00 минут, окончание рабочего дня 05 часов 00 минут, а также перерыв для отдыха продолжительностью не более 60 минут в течение рабочего дня (пункт 6.3). Выходными днями у работников устанавливаются суббота и воскресенье (пункт 6.3.5), что также согласуется с представленными в материалы дела трудовыми договорами с иными работниками по должности официанта.
При таких обстоятельствах суд апелляционной инстанции пришел к выводу о том, что у истца имел место режим рабочего времени как пятидневная рабочая неделя с двумя выходными днями.
При расчете заработной платы за период вынужденного прогула с 15 ноября 2023 года по 20 марта 2025 года суд апелляционной инстанции правомерно применил установленный Ростовским областным трехсторонним (региональным) соглашением между Правительством Ростовской области, Союзом Организаций Профсоюзов "Федерация Профсоюзов Ростовской области" и Союзом работодателей Ростовской области на 2023-2025 годы, коэффициент 1,2, и определил ко взысканию общий размер заработной платы за период вынужденного прогула <данные изъяты> (<данные изъяты> + <данные изъяты> + <данные изъяты> + <данные изъяты> + <данные изъяты>).
Вопреки позиции истца и прокурора, основания для определения размера заработной платы с учетом сведений РОССТАТА по настоящему спору отсутствуют, поскольку заработная плата истца определена работодателем.
Так, как указывалось ранее, согласно пункту 23 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 года N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям", при рассмотрении дел о взыскании заработной платы по требованиям работников, трудовые отношения с которыми не оформлены в установленном законом порядке, судам следует учитывать, что в случае отсутствия письменных доказательств, подтверждающих размер заработной платы, получаемой работниками, работающими у работодателя - физического лица (являющегося индивидуальным предпринимателем, не являющегося индивидуальным предпринимателем) или у работодателя - субъекта малого предпринимательства, который отнесен к микропредприятиям, суд вправе определить ее размер исходя из обычного вознаграждения работника его квалификации в данной местности, а при невозможности установления размера такого вознаграждения - исходя из размера минимальной заработной платы в субъекте Российской Федерации (часть 3 статьи 37 Конституции Российской Федерации, статья 133.1 Трудового кодекса РФ, пункт 4 статьи 1086 Гражданского кодекса Российской Федерации).
Учитывая имеющиеся в деле доказательства, позволяющие установить размер заработной платы, исходя из обычного вознаграждения работника его квалификации в данной местности, судебная коллегия полагает обоснованным выводы суда апелляционной инстанции о применении при расчете заработной платы за период вынужденного прогула с 15 ноября 2023 года по 20 марта 2025 года установленный Ростовским областным трехсторонним (региональным) соглашением между Правительством Ростовской области, Союзом Организаций Профсоюзов "Федерация Профсоюзов Ростовской области" и Союзом работодателей Ростовской области на 2023-2025 годы, коэффициент 1,2.
Доводы кассационной жалобы Р. об отсутствии оснований для снижения размера компенсации морального вреда не основаны на законе, поскольку согласно части 2 статьи 1101 Гражданского кодекса Российской Федерации размер компенсации морального вреда определяется судом в зависимости от характера причиненных потерпевшему физических и нравственных страданий, а также степени вины причинителя вреда в случаях, когда вина является основанием возмещения вреда. При определении размера компенсации вреда должны учитываться требования разумности и справедливости.
Законодатель, закрепляя право на компенсацию морального вреда, не устанавливает единого метода оценки физических и нравственных страданий, не определяет ни минимальный, ни максимальный размер компенсации, а предоставляет определение размера компенсации суду. В любом случае компенсация морального вреда должна отвечать цели, для достижения которой она установлена законом - компенсировать потерпевшему перенесенные им физические и (или) нравственные страдания.
Суд апелляционной инстанции при повторном рассмотрении дела, верно определив закон, подлежащий применению, а также юридически значимые обстоятельства, имеющие значение при разрешении дела, в том числе тот факт, что фактически истица отработала несколько часов в течение двух дней, более к работе не приступала, принял во внимание характер и степень физических и нравственных страданий истца, исходя из длительности нарушения ее трудовых прав, индивидуальные особенности истца.
Определенный судом апелляционной инстанции размер компенсации морального вреда в полном объеме соответствует критериям разумности и справедливости, обеспечивает баланс интересов сторон, а также соответствует объему защищаемого права.
Определение соразмерности и разумности размера компенсации является оценочными и относится к исключительным правомочиям суда. Оснований сомневаться в справедливости и соразмерности взысканной суммы компенсации не имеется.
Доводы кассационных жалоб и представления в своей совокупности не содержат оснований к отмене оспариваемого судебного постановления, поскольку не опровергают выводов суда и не свидетельствуют о допущенной судебной ошибке с позиции правильного применения норм процессуального и материального права, а потому отклоняются как несостоятельные.
Суд апелляционной инстанции верно определил предмет доказывания и закон, подлежащий применению при разрешении настоящего дела, нормы материального и процессуального права применены правильно, а выводы основаны на доказательствах, исследованных в процессе судебного разбирательства, которым дана надлежащая оценка в соответствии с требованиями статьи 67 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации.
Кассационный порядок обжалования судебных актов, вступивших в законную силу, предусмотрен в целях исправления допущенных судами в ходе предшествующего разбирательства дела существенных нарушений норм материального или процессуального права, повлиявших на исход дела, без устранения которых невозможно восстановление и защита нарушенных прав, свобод и законных интересов, включая публичные интересы.
Таких нарушений норм права, дающих основания для удовлетворения кассационных жалоб, кассационного представления и отмены обжалуемого судебного постановления, не имеется.
Руководствуясь статьями 390, 390.1 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, судебная коллегия
 
определила:
 
апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Ростовского областного суда от 20 марта 2025 года оставить без изменения, кассационные жалобы Р., представителя ИП Л. по доверенности ФИО15 и кассационное представление прокуратуры Ростовской области - без удовлетворения.
Кассационную жалобу Р. в части обжалования решения Новочеркасского городского суда Ростовской области от 4 апреля 2024 года оставить без рассмотрения по существу.
Мотивированное определение в окончательной форме изготовлено 21 августа 2025 года
 
 
ЧЕТВЕРТЫЙ КАССАЦИОННЫЙ СУД ОБЩЕЙ ЮРИСДИКЦИИ
 
ОПРЕДЕЛЕНИЕ
от 23 июля 2025 г. N 88-17483/2025
 
Дело N 2-1328/2024
 
УИД: 23RS0041-01-2022-010049-86
 
Судебная коллегия по гражданским делам Четвертого кассационного суда общей юрисдикции в составе:
председательствующего судьи Н.Н. Мартыновой,
судей И.И. Мотиной, Е.К. Фрид,
рассмотрев в открытом судебном заседании гражданское дело по иску П., к Обществу с ограниченной ответственностью "Недрапром" об установлении факта трудовых отношений, внесении записи в трудовую книжку, взыскании невыплаченной заработной платы, компенсации за неиспользованный отпуск и компенсации морального вреда,
по кассационной жалобе П. на апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Краснодарского краевого суда от 17 апреля 2025 года.
Заслушав доклад судьи Мотиной И.И., пояснения истца П., поддержавшего доводы кассационной жалобы, пояснения представителя ответчика ФИО10, возражавшего против отмены апелляционного определения, судебная коллегия
 
установила:
 
Истец П. обратился в суд с иском к обществу с ограниченной ответственностью "Недрапром" (далее - ООО "Недрапром") об установлении факта трудовых отношений между П. и ООО "Недрапром" в период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ, о возложении обязанности внести в его трудовую книжку запись об увольнении с ДД.ММ.ГГГГ по собственному желанию, на основании п. 3 ч. 1 ст. 77 Трудового кодекса Российской Федерации; возложении обязанности предоставить в пенсионный орган сведения, необходимые для ведения индивидуального (персонифицированного) учета по страховым взносам за него за период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ и произвести оплату взносов; взыскании задолженности по заработной плате в размере <данные изъяты>, компенсации за неиспользованный отпуск в размере <данные изъяты>, процентов за задержку выплаты заработной платы в размере <данные изъяты>, компенсации морального вреда в размере <данные изъяты>
В обоснование иска указал, что в конце февраля 2021 года директор ООО "Недрапром" предложил ему работу на предприятии в должности начальника участка с совмещением должности геолога с окладом в размере <данные изъяты> ДД.ММ.ГГГГ он прибыл на место работы (участок открытых горных работ Кибачи) и фактически приступил к исполнению трудовых обязанностей. При этом, он передал ответчику свою трудовую книжку, однако документы о принятии на работу, трудовой договор и прочие документы, связанные с работой, стороны не подписывали, поскольку ответчик обещал все оформить в конце сезона при расчете. Первая выплата заработной платы произведена частично через месяц после начала работ в размере <данные изъяты>, в дальнейшем выплаты производились один раз в месяц частями, путем перевода денежных средств на банковскую карту супруги истца в размере: ДД.ММ.ГГГГ - <данные изъяты>; ДД.ММ.ГГГГ - <данные изъяты>, ДД.ММ.ГГГГ - <данные изъяты>, ДД.ММ.ГГГГ - <данные изъяты>, ДД.ММ.ГГГГ - <данные изъяты>, ДД.ММ.ГГГГ - <данные изъяты> Полный расчет должен был быть произведен по окончанию сезона работ, поскольку такая практика сложилась на предприятии ответчика и на подобных предприятиях. Однако, проработав на объекте ООО "Недрапром" в должности начальника участка 242 дня (до ДД.ММ.ГГГГ), заработную плату в полном объеме он не получил, отпуск ему не предоставлялся. В связи с тем, что заработная плата за период работы в должности начальника участка ему не выплачивалась, за период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ образовалась задолженность по заработной плате в размере <данные изъяты> С учетом того, что ему ни разу не предоставлялся отпуск, полагал, что он имеет право на компенсацию неиспользованных дней отпуска в размере <данные изъяты> Указал, что ответчик также не производил отчисление страховых взносов за него за период работы в пенсионный орган по месту учета. Незаконными действиями работодателя ему причинены нравственные страдания, которые оценивает в <данные изъяты>
Решением Прикубанского районного суда г. Краснодара от 04 сентября 2024 года исковые требования П. к ООО "Недрапром" удовлетворены частично. Установлен факт трудовых отношений между П. и ООО "Недрапром" в период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ. На ООО "Недрапром" возложена обязанность внести в трудовую книжку П. запись об увольнении с ДД.ММ.ГГГГ по собственному желанию, на основании п. 3 ч. 1 ст. 77 Трудового кодекса Российской Федерации. На ООО "Недрапром" возложена обязанность предоставить в ГУ УПФ РФ сведения, необходимые для ведения индивидуального (персонифицированного) учета по страховым взносам за работника П. за период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ и произвести оплату взносов. С ООО "Недрапром" в пользу П. взысканы: задолженность по заработной плате в размере <данные изъяты>, компенсация за неиспользованный отпуск в размере <данные изъяты>, компенсация за задержку выплаты заработной платы в размере <данные изъяты>, компенсация морального вреда в размере <данные изъяты>, расходы за проведение судебной почерковедческой экспертизы в размере <данные изъяты>, а всего - <данные изъяты>
Апелляционным определением судебной коллегии по гражданским делам Краснодарского краевого суда от 17 апреля 2025 года решение Прикубанского районного суда г. Краснодара от 04 сентября 2024 года изменено в части размера взыскания с ООО "Недрапром" в пользу П. задолженности по заработной плате, компенсации за неиспользованный отпуск, компенсации за задержку выплат и указано взыскать с ООО "Недрапром" в пользу П. компенсацию за неиспользованный отпуск в размере <данные изъяты>, компенсацию за задержку выплат в размере <данные изъяты> В остальной части решение оставлено без изменения.
В кассационной жалобе истец П. ставит вопрос об отмене апелляционного определения, как принятого с нарушением норм материального и процессуального права, просит оставить в силе решение суда первой инстанции. В обоснование доводов жалобы повторно приводит обстоятельства дела. Полагает, что совокупностью доказательств, в том числе, показаниями свидетелей, установлен размер его заработной платы в спорный период в размере <данные изъяты> в месяц. Ссылка суда апелляционной инстанции на сведения о заработной плате ранее работающего в данной должности ФИО4, а также на данные территориального органа Федеральной службы государственной статистики по Забайкальскому краю о средней заработной плате работников по аналогичным должностям, не состоятельна, поскольку вышеназванные сведения не отражают действительный уровень его заработной платы, а ее размер опровергается представленными в материалы дела документами.
В возражениях на кассационную жалобу представитель ответчика указал, что доводы истца об установлении ему заработной платы в размере <данные изъяты> в месяц не нашли своего подтверждения, сведения о заработной плате, размещенные на сайтах о наличии вакантных рабочих мест не является доказательством по делу, ранее вынесенные решения по искам работников ООО "НедраПром" о взыскании заработной платы не имеют преюдициального значения при рассмотрении другого дела, просит оставить без изменения апелляционное определение.
В судебном заседании суда кассационной инстанции П. поддержал доводы кассационной жалобы.
Представитель ответчика - адвокат ФИО10 возражала против отмены апелляционного определения.
Проверив материалы дела, обсудив доводы кассационной жалобы, судебная коллегия приходит к следующему.
В соответствии с ч. 1 ст. 379.6 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации кассационный суд общей юрисдикции рассматривает дело в пределах доводов, содержащихся в кассационной жалобе, представлении, если иное не предусмотрено настоящим Кодексом.
Согласно ч. 1 ст. 379.7 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации основаниями для отмены или изменения судебных постановлений кассационным судом общей юрисдикции являются не соответствие выводов суда, содержащихся в обжалуемом судебном постановлении, фактическим обстоятельствам дела, установленным судами первой и апелляционной инстанций, нарушение либо неправильное применение норм материального права или норм процессуального права.
Такие основания для пересмотра апелляционного определения в кассационном порядке по доводам кассационной жалобы, изученным материалам дела, имеются.
Судами установлено и из материалов дела следует, что сведения о регистрации ООО "Недрапром" в качестве юридического лица внесены в Единый государственный реестр юридических лиц ДД.ММ.ГГГГ.
Согласно сведениям о трудовой деятельности, представленных информационными ресурсами Пенсионного фонда Российской Федерации, в трудовую книжку П. внесены сведения о том, что истец с ДД.ММ.ГГГГ принят на работу в ООО "Недрапром", и уволен ДД.ММ.ГГГГ.
Кроме того, ответчиком, после того, как ему стало известно о наличии претензий истца, посредством обращения в суд с настоящим иском, были изготовлены документы, свидетельствующие о трудоустройстве, условиях труда и оплаты, а также увольнении истца, подписание которых истец оспаривал.
Также, в трудовую книжку истца ответчиком внесена запись от ДД.ММ.ГГГГ о том, что П. уволен по соглашению сторон, по пункту 1 ст. 77 Трудового кодекса Российской Федерации, на основании приказа от ДД.ММ.ГГГГ N/у.
Учитывая представленные представителем ответчика документы и позицию по ним истца, который категорически отрицал факт подписания указанных документов, по ходатайству истца определением суда первой инстанции от ДД.ММ.ГГГГ была назначена судебная почерковедческая экспертиза, производство которой было поручено экспертам ООО "Экспертное Учреждение "ЭкспертЪ".
Заключением эксперта от ДД.ММ.ГГГГ N.1 установлено, что подписи, выполненные от имени истца - П. в Срочном трудовом договоре от ДД.ММ.ГГГГ, в расписке о получении трудовой книжки, в книге учета трудовых книжек и вкладышей в них, в ознакомлении с приказом о прекращении (расторжении) трудового договора от ДД.ММ.ГГГГ, в заявлении на имя директора в ООО "Недрапром", в приказе о приеме на работу от ДД.ММ.ГГГГ, в Соглашении о расторжении трудового договора от ДД.ММ.ГГГГ, в Договоре о полной материальной ответственности от ДД.ММ.ГГГГ, выполнены не П., а другим лицом.
Кроме того, по ходатайству сторон определением суда первой инстанции от ДД.ММ.ГГГГ на основании ст. 62 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации было поручено Центральному районному суду г. Читы опросить свидетелей ФИО7, ФИО5 и ФИО6, проживающих в г. Чита, поставив на разрешение ряд вопросов.
Так, опрошенный в судебном заседании от ДД.ММ.ГГГГ на основании судебного поручения судьей Центрального районного суда г. Читы в качестве свидетеля брат истца - ФИО7, подтвердил, что работал в период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ заместителем директора по производству в ООО "Недрапром". Указал, что на предприятии все работали без договоров. ФИО5 он лично не знает, ни разу ее не видел. Ведением всех дел по предприятию занимался ее супруг - ФИО6, который работал главным инженером на предприятии. ФИО6 принимал на работу сотрудников, при этом никакие приказы не составлял. Подпись в документах от имени его брата (П.), и в трудовой книжке поставлена свидетелем, так как указанные документы принес ФИО6 в 2023 году и попросил расписаться. Все было сделано "задним числом". ФИО6 сказал, что нужно подписать эти бумаги и тогда он отдаст трудовую книжку брата. В ООО "Недрапром" люди все время работали без договоров, на устных договоренностях. ФИО6 обещал привезти документы, срочный договор ни с кем не заключался, многие увольнялись. Также пояснил, что за отработанный период ему как и многим другим сотрудникам не выплатили зарплату в полном объеме, некоторые обратились в суд. Его брату - П. также ничего не выплатили.
Свидетель ФИО5 в судебном заседании пояснила, что является генеральным директором ООО "Недрапром" с 2018 года по настоящее время, в 2021 году работала удаленно. Знает, что передавались документы для подписи истцу через ФИО6, когда документы были возвращены, там стояли подписи, она полагала, что это подписи П. Только сейчас после проведения экспертизы ей стало известно, что все документы подписаны не П.
Свидетель ФИО6 в Центральный районный суд г. Читы для допроса в качестве свидетеля в судебное заседание не явился, о месте и времени был извещен надлежащим образом, об уважительности неявки суду не сообщил.
Как следует из пояснений истца, за все время трудовой деятельности отпуск ему работодателем не предоставлялся, доказательств обратного ответчиком не представлено.
Разрешая спор об установлении факта трудовых отношений, суд первой инстанции, руководствуясь положениями Трудового кодекса Российской Федерации, исходил из того, что совокупность исследованных доказательств является достаточной для вывода о наличии между П. и ООО "Недрапром" трудовых отношений в период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ, в рамках которых истец на основании фактического допуска к работе с ведома и по поручению работодателя, лично выполнял трудовые обязанности в качестве начальника участка под управлением и контролем работодателя. Указав, что представитель ответчика также не отрицал, что истец работал в ООО "Недрапром" в указанный период.
Установив, что внесенные ответчиком в трудовую книжку истца сведения не соответствуют действительности, Соглашение о расторжении трудового договора от ДД.ММ.ГГГГ истец не подписывал, с приказом от ДД.ММ.ГГГГ N/у под роспись также не был ознакомлен, суд первой инстанции удовлетворил требования истца о возложении на ООО "Недрапром" обязанности внести в трудовую книжку П. записи об увольнении с ДД.ММ.ГГГГ по собственному желанию, на основании п. 3 ч. 1 ст. 77 Трудового кодекса Российской Федерации.
Удовлетворяя исковые требования о возложении на ответчика обязанности по предоставлению в пенсионный орган сведений, необходимых для ведения индивидуального (персонифицированного) учета по страховым взносам за П. в спорный период, а также произвести оплату взносов, суд указал, что поскольку между истцом и ООО "Недрапром" имелись трудовые отношения, то в силу требований закона в сфере пенсионного обеспечения на ответчике, у которого работал П., лежит обязанность предоставить сведения индивидуального (персонифицированного) учета и уплатить страховые взносы на застрахованное лицо - П.
В связи с установлением факта трудовых отношений между П. и ООО "Недрапром" и отсутствием доказательств выплаты истцу заработной платы в полном объеме, суд первой инстанции, ссылаясь на положения статей 127, 236 Трудового кодекса Российской Федерации, с учетом пояснений истца о том, что заработная плата ему была установлена в размере <данные изъяты> в месяц, и выплаченных сумм на счет супруги истца, пришел к выводу о взыскании с ответчика в пользу истца заработной платы за период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ (242 дня) в размере <данные изъяты>, компенсации за неиспользованный отпуск в сумме <данные изъяты> и компенсации за задержку их выплаты в размере <данные изъяты>, признав в качестве верных расчеты истца.
Установив факт нарушения трудовых прав истца, суд первой инстанции, руководствуясь статьей 237 Трудового кодекса Российской Федерации, пришел к выводу о взыскании с ответчика в пользу истца компенсации морального вреда.
При определении размера компенсации морального вреда, суд первой инстанции учел фактические обстоятельства дела, степень нравственных страданий истца, причиненных истцу, степень вины работодателя, значимость для истца нарушенного права, требования разумности и справедливости, и счел необходимым удовлетворить требования в размере <данные изъяты>
Удовлетворив исковые требования, на основании статьи 103 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации суд первой инстанции взыскал с ответчика, не освобожденного от несения судебных расходов, в доход местного бюджета государственную пошлину в размере <данные изъяты> Также судом первой инстанции с ответчика в пользу истца взысканы судебные расходы по оплате судебной экспертизы в размере <данные изъяты>.
Проверяя законность и обоснованность решения, суд апелляционной инстанции пришел к выводу о неверном расчете судом первой инстанции задолженности по заработной плате, компенсации за неиспользованный отпуск и денежной компенсации за задержку выплат, указав, что расчет истца, который суд взял за основу, произведен неверно, поскольку доказательств того, что заработная плата П. была обещана ответчиком в размере <данные изъяты> ежемесячно в материалы дела не представлено. С остальными выводами суда первой инстанции суд апелляционной инстанции согласился, указав, что нарушений норм материального и процессуального права при принятии решения судом не допущено.
При этом, судом апелляционной инстанции были истребованы и приобщены к материалам дела в порядке ст. 327.1 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации сведения, предоставленные территориальным органом Федеральной службы государственной статистики по Забайкальскому краю (Забайкалкрайстат) ответы от ДД.ММ.ГГГГ N и от ДД.ММ.ГГГГ N, согласно которым средняя начисленная заработная плата работников организаций (всех форм собственности) по Забайкальскому краю по профессиональной группе "Руководители подразделений (управляющие) в промышленности, строительстве, на транспорте и в других сферах" (включая профессию начальник участка (в промышленности)) за октябрь 2021 года составляла <данные изъяты>, по виду экономической деятельности предприятий "добыча полезных ископаемых" заработная плата руководителей данных организаций за октябрь 2021 года составляла - <данные изъяты>, специалистов -<данные изъяты>, других служащих - <данные изъяты>, рабочих - <данные изъяты>, а также сведения на ранее работающего в данной должности в ООО "Недрапром" - ФИО4 за 2020 год, согласно которым за период с марта по июнь 2020 года заработная плата последнего составила от <данные изъяты> до <данные изъяты>
Суд апелляционной инстанции, проанализировав вышеуказанные документы, а также документы о размере заработной платы П., представленные ответчиком, пришел к выводу об отсутствии у ООО "Недрапром" задолженности по заработной плате перед П.
Указав, что представителем ответчика не оспаривался факт того, что при увольнении П. ему не была выплачена компенсация за неиспользованный отпуск, и, согласившись с расчетом ответчика, согласно которому компенсация за неиспользованный отпуск истца за период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ составила <данные изъяты>, а компенсация за задержку выплат - <данные изъяты>, суд апелляционной инстанции изменил решение суда первой инстанции в части взыскания с ООО "Недрапром" в пользу П. задолженности по заработной плате, компенсации за неиспользованный отпуск, компенсации за задержку выплат, взыскав с ответчика в пользу истца компенсацию за неиспользованный отпуск в размере <данные изъяты> и компенсацию за задержку выплат (без указания периода) в размере <данные изъяты>
Судебная коллегия по гражданским делам Четвертого кассационного суда общей юрисдикции соглашается с выводами судов об установлении факта трудовых отношений, однако не может согласиться с судебными актами в части взыскания задолженности по заработной плате, компенсации за неиспользованный отпуск, процентов за задержку выплаты заработной платы, и соответственно взыскания государственной пошлины, поскольку они приняты при неправильном применении норм материального права и с нарушением норм процессуального права.
Кроме того, как следует из содержания кассационной жалобы, судебные акты в части удовлетворения исковых требований об установлении факта трудовых отношений, возложении обязанностей на ответчика по внесению записей в трудовую книжку, а также о взыскании компенсации морального вреда сторонами не обжалуются, в связи с чем, их законность и обоснованность в силу части 1 статьи 379.6 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации в указанной части предметом проверки судебной коллегии Четвертого кассационного суда общей юрисдикции не является.
Согласно части 1 статьи 21 Трудового кодекса Российской Федерации работник имеет право на своевременную и в полном объеме выплату заработной платы в соответствии со своей квалификацией, количеством и качеством выполненной работы.
Этому праву работника в силу части 2 статьи 22 Трудового кодекса Российской Федерации корреспондирует обязанность работодателя соблюдать трудовое законодательство и иные нормативные правовые акты, содержащие нормы трудового права, локальные нормативные акты, условия коллективного договора, соглашений и трудовых договоров; выплачивать в полном размере причитающуюся работнику заработную плату в установленные законом или трудовым договором сроки.
Согласно части 1 статьи 91 Трудового кодекса Российской Федерации рабочее время - время, в течение которого работник в соответствии с правилами внутреннего трудового распорядка и условиями трудового договора должен исполнять трудовые обязанности, а также иные периоды времени, которые в соответствии с данным Кодексом, другими федеральными законами и иными нормативными правовыми актами Российской Федерации относятся к рабочему времени.
Работодатель обязан вести учет времени, фактически отработанного каждым работником (часть 4 статьи 91 Трудового кодекса Российской Федерации).
Частью 1 статьи 135 Трудового кодекса Российской Федерации предусмотрено, что заработная плата работнику устанавливается трудовым договором в соответствии с действующими у данного работодателя системами оплаты труда. Системы оплаты труда, включая размеры тарифных ставок, окладов (должностных окладов), доплат и надбавок компенсационного характера, в том числе за работу в условиях, отклоняющихся от нормальных, системы доплат и надбавок стимулирующего характера и системы премирования, устанавливаются коллективными договорами, соглашениями, локальными нормативными актами в соответствии с трудовым законодательством и иными нормативными правовыми актами, содержащими нормы трудового права.
Согласно статье 114, части 1 статьи 115 Трудового кодекса Российской Федерации работникам предоставляются ежегодные отпуска с сохранением места работы (должности) и среднего заработка. Ежегодный основной оплачиваемый отпуск предоставляется работникам продолжительностью 28 календарных дней.
В соответствии с частью 1 статьи 121 Трудового кодекса Российской Федерации в стаж работы, дающий право на ежегодный основной оплачиваемый отпуск, включаются: время фактической работы; время, когда работник фактически не работал, но за ним в соответствии с трудовым законодательством и иными нормативными правовыми актами, содержащими нормы трудового права, коллективным договором, соглашениями, локальными нормативными актами, трудовым договором сохранялось место работы (должность), в том числе время ежегодного оплачиваемого отпуска, нерабочие праздничные дни, выходные дни и другие предоставляемые работнику дни отдыха; время вынужденного прогула при незаконном увольнении или отстранении от работы и последующем восстановлении на прежней работе; период отстранения от работы работника, не прошедшего обязательный медицинский осмотр не по своей вине; время предоставляемых по просьбе работника отпусков без сохранения заработной платы, не превышающее 14 календарных дней в течение рабочего года; период приостановления трудового договора в соответствии со статьей 351.7 настоящего Кодекса.
В стаж работы, дающий право на ежегодный основной оплачиваемый отпуск, не включаются: время отсутствия работника на работе без уважительных причин, в том числе вследствие его отстранения от работы в случаях, предусмотренных статьей 76 Трудового кодекса Российской Федерации; время отпусков по уходу за ребенком до достижения им установленного законом возраста (часть 2 статьи 121 Трудового кодекса Российской Федерации).
В силу части 1 статьи 127 Трудового кодекса Российской Федерации при увольнении работнику выплачивается денежная компенсация за все неиспользованные отпуска.
Из названных норм права следует, что заработная плата выплачивается за выполнение работником трудовых обязанностей, размер оплаты труда зависит от квалификации, количества и качества выполненной работы. В стаж для предоставления оплачиваемого отпуска включается время фактической работы и иные периоды, указанные в Трудовом кодексе Российской Федерации.
Вместе с тем, вопреки выводам судов первой и апелляционной инстанций установление факта трудовых отношений в период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ не влечет автоматического взыскания за этот период заработной платы, при наличии сведений о частичной выплате заработной платы.
Частью 5 статьи 135 Трудового кодекса Российской Федерации предусмотрено, что условия оплаты труда, определенные трудовым договором, не могут быть ухудшены по сравнению с установленными трудовым законодательством и иными нормативными правовыми актами, содержащими нормы трудового права, коллективным договором, соглашениями, локальными нормативными актами.
Тарифные системы оплаты труда - это системы оплаты труда, основанные на тарифной системе дифференциации заработной платы работников различных категорий (часть 1 статьи 143 Трудового кодекса Российской Федерации).
Тарифная система дифференциации заработной платы работников различных категорий включает в себя: тарифные ставки, оклады (должностные оклады), тарифную сетку и тарифные коэффициенты (часть 2 статьи 143 Трудового кодекса Российской Федерации). Тарифные системы оплаты труда устанавливаются коллективными договорами, соглашениями, локальными нормативными актами в соответствии с трудовым законодательством и иными нормативными правовыми актами, содержащими нормы трудового права.
Тарифные системы оплаты труда устанавливаются с учетом единого тарифно-квалификационного справочника работ и профессий рабочих, единого квалификационного справочника должностей руководителей, специалистов и служащих или с учетом профессиональных стандартов, а также с учетом государственных гарантий по оплате труда (часть 9 статьи 143 Трудового кодекса Российской Федерации).
Частью первой статьи 136 Трудового кодекса Российской Федерации установлено, что при выплате заработной платы работодатель обязан извещать в письменной форме каждого работника: 1) о составных частях заработной платы, причитающейся ему за соответствующий период; 2) о размерах иных сумм, начисленных работнику, в том числе денежной компенсации за нарушение работодателем установленного срока соответственно выплаты заработной платы, оплаты отпуска, выплат при увольнении и (или) других выплат, причитающихся работнику; 3) о размерах и об основаниях произведенных удержаний; 4) об общей денежной сумме, подлежащей выплате.
Порядок исчисления заработной платы определен статьей 139 Трудового кодекса Российской Федерации.
В пункте 23 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 года N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям" содержатся разъяснения, являющиеся актуальными для всех субъектов трудовых отношений, о том, что при рассмотрении дел о взыскании заработной платы по требованиям работников, трудовые отношения с которыми не оформлены в установленном законом порядке, судам следует учитывать, что в случае отсутствия письменных доказательств, подтверждающих размер заработной платы, получаемой работниками, работающими у работодателя - физического лица (являющегося индивидуальным предпринимателем, не являющегося индивидуальным предпринимателем) или у работодателя - субъекта малого предпринимательства, который отнесен к микропредприятиям, суд вправе определить ее размер исходя из обычного вознаграждения работника его квалификации в данной местности, а при невозможности установления размера такого вознаграждения - исходя из размера минимальной заработной платы в субъекте Российской Федерации (часть 3 статьи 37 Конституции Российской Федерации, статья 133 Трудового кодекса Российской Федерации, пункт 4 статьи 1086 Гражданского кодекса Российской Федерации).
Из приведенных нормативных положений и разъяснений постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации следует, что правовое регулирование оплаты труда работников направлено на создание всем без исключения гражданам благоприятных условий для реализации своих прав в сфере труда, включающих право каждого работающего на своевременную и в полном размере без какой бы то ни было дискриминации выплату справедливой заработной платы, обеспечивающей достойное человека существование для него самого и его семьи. Заработная плата конкретного работника устанавливается трудовым договором в соответствии с действующими у работодателя системами оплаты труда, которые разрабатываются на основе требований трудового законодательства и должны гарантировать каждому работнику установление размера заработной платы на основе объективных критериев, отражающих квалификацию работника, характер и содержание его трудовой деятельности и условий ее осуществления. Определенные трудовым договором условия оплаты труда работника не могут носить произвольный характер. Эти условия должны отвечать действующей у работодателя системе оплаты труда, которая устанавливается с учетом положений коллективного договора, соглашений, локальных нормативных актов в соответствии с трудовым законодательством и иными нормативными правовыми актами, содержащими нормы трудового права. При выплате заработной платы работодатель обязан извещать в письменной форме каждого работника, в частности, о составных частях заработной платы, причитающейся ему за соответствующий период, об общей денежной сумме, подлежащей выплате.
Размер заработной платы работника в случае, если трудовые отношения между работником и работодателем не оформлены в установленном законом порядке (не заключен в письменной форме трудовой договор, не издан приказ о приеме на работу), может быть подтвержден письменными доказательствами о размере заработной платы такого работника, в случае отсутствия письменных доказательств, подтверждающих размер заработной платы работника, суд вправе определить ее размер исходя из обычного вознаграждения работника его квалификации в данной местности, а при невозможности установления размера такого вознаграждения - исходя из размера минимальной заработной платы в субъекте Российской Федерации.
Суду надлежало дать основанную на правильном применении норм материального права квалификацию сложившихся между сторонами правоотношений, для чего следовало установить юридически значимые для этого обстоятельства, распределить бремя их доказывания и разрешить спор с учетом положений закона, регулирующих соответствующие правоотношения.
По данному делу юридически значимыми и подлежащими определению и установлению с учетом исковых требований о взыскании задолженности по заработной плате, компенсации за неиспользованный отпуск, компенсации за задержку выплаты, возражений ответчика относительно данных исковых требований и регулирующих спорные отношения приведенных норм трудового права являлись следующие обстоятельства:
- какой размер оклада и система оплаты труда были установлены истцу как начальнику участка, в период его работы у ответчика, согласно условиям трудового договора, штатному расписанию и иным локальным актам работодателя;
- в какой период истец фактически выполнял трудовые обязанности в качестве начальника участка, работал ли полный или не полный рабочий день в этой должности, совмещал ли профессию геолога;
-если совмещал профессию геолога, какой размер оклада и система оплаты труда были установлены истцу как геологу, в период его работы у ответчика, согласно условиям трудового договора, штатному расписанию и иным локальным актам работодателя;
- имелись ли с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ периоды, когда работник фактически не работал, но за ним в соответствии с трудовым законодательством сохранялось место работы (должность), периоды отстранения от работы;
- какой период работы истца включается в стаж работы, дающий право на ежегодный основной оплачиваемый отпуск, продолжительность неиспользованного отпуска;
- в какие дни заработная плата и компенсация за неиспользованный отпуск должны были быть начислены и выплачены истцу, их размер;
- какие выплаты производились работодателем истцу и когда;
- имеется ли задолженность по заработной плате и по компенсации за неиспользованный отпуск, периоды задержки выплат, размер денежной компенсации за задержку выплат.
Указанные обстоятельства, имеющие юридическое значение судом первой инстанции в нарушение статей 55, 56, 67, 196, 198 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации не были установлены и не указаны в решении суда. Судом апелляционной инстанции данные нарушения норм процессуального права также не были устранены.
При этом, судами нижестоящих инстанций не учтено, что расчет размера компенсации за неиспользованный отпуск производится исходя из среднего дневного заработка.
В соответствии со статьей 139 Трудового кодекса Российской Федерации особенности порядка исчисления средней заработной платы, установленного данной статьей, определяются Правительством Российской Федерации. Такой порядок исчисления средней заработной платы, в том числе для оплаты времени вынужденного прогула, определен Положением об особенностях порядка исчисления средней заработной платы, утвержденным постановлением Правительства Российской Федерации от 24 декабря 2007 года N 922.
Суды первой и апелляционной инстанций при определении размера компенсации за неиспользованный отпуск, подлежащей взысканию в пользу истца, вышеуказанные нормы права, в том числе, данное Положение об особенностях порядка исчисления средней заработной платы, не применили.
Удовлетворяя исковые требования П. о взыскании задолженности по заработной плате, компенсации за неиспользованный отпуск и компенсации за задержку выплат, суд первой инстанции исходил только лишь из расчета, представленного истцом.
В свою очередь, изменяя решение суда первой инстанции в указанной части, суд апелляционной инстанции исходил из лишь расчета ответчика, признав его арифметически верным, не приведя в судебном постановлении собственные расчеты взыскиваемых сумм.
При этом, суды нижестоящих инстанций конкретного основания взыскания компенсации за неиспользованный отпуск не привели, нормы статьи 139 Трудового кодекса Российской Федерации и Положения об особенностях порядка исчисления средней заработной платы, при взыскании компенсации за неиспользованный отпуск, не применили. Как в решении суда первой инстанции, так и в апелляционном определении вообще не приведен какой-либо расчет взысканных сумм.
В судебных постановлениях отсутствует анализ штатного расписания ответчика, действующего в период работы истца, условий об оплате труда работников предприятия, расчетных листков истца, а также табелей учета его рабочего времени за данный период, необходимые для проверки расчета количества часов, отработанных им в расчетный период. В отсутствие первичных документов проверить расчет истца на предмет соответствия его нормам трудового законодательства, не представляется возможным. Данные обстоятельства свидетельствуют о том, что расчет средней заработной платы, а также задолженности ответчика по оплате отпуска истца, представленный сторонами, судом не изучался и не проверялся, в соответствии с правилами гражданского процессуального законодательства Российской Федерации, доводы сторон в указанной части судами нижестоящих инстанций оставлены без рассмотрения. Суд фактически уклонился от разрешения спора в данной части.
Между тем, выяснение вышеназванных юридически значимых обстоятельств по делу для определения размера, подлежащих в пользу истца взысканию сумм, является необходимым для разрешения спора по существу.
В силу положений ч. 2 ст. 56 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации суд определяет, какие обстоятельства имеют значение для дела, какой стороне надлежит их доказывать, выносит обстоятельства на обсуждение, даже если стороны на какие-либо из них не ссылались.
По смыслу данной процессуальной нормы, бремя доказывания обстоятельств, имеющих значение для дела, между сторонами спора подлежит распределению судом на основании норм материального права, регулирующих спорные отношения, а также с учетом требований и возражений сторон.
В силу положений ст. ст. 67, 195 - 198 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации суд обязан исследовать по существу все фактические обстоятельства и не вправе ограничиваться установлением формальных условий применения нормы, а выводы суда о фактах, имеющих юридическое значение для дела, не должны быть общими и абстрактными, они должны быть указаны в судебном постановлении убедительным образом со ссылками на нормативные правовые акты и доказательства, отвечающие требования относимости и допустимости. В противном случае нарушаются задачи и смысл судопроизводства, установленные ст. 2 названного кодекса.
Учитывая указанные положения законодательства, суды нижестоящих инстанций при разрешении требований о взыскании компенсации за неиспользованный отпуск при увольнении работника должны были установить размер ежемесячной заработной платы истца, размер средней заработной платы истца, и, исходя из него и размера неиспользованного отпуска, определить размер, подлежащей взысканию в пользу истца компенсации за неиспользованный отпуск.
Между тем, изменяя решение суда первой инстанции в указанной части, суд апелляционной инстанции в своем постановлении вообще не определил размер заработной платы истца, сославшись лишь на отсутствие у ООО "Недрапром" задолженности по заработной плате перед истцом.
Также судебная коллегия не может согласиться с судебными актами в части возложения обязанности произвести отчисления страховых взносов за П., поскольку они непосредственно связаны в периодом и размером заработной платы, подлежащей взысканию с ответчика в пользу истца, кроме того они приняты при неправильном применении норм материального права и с нарушениями норм процессуального права.
В соответствии с подпунктом 1 пункта 1 статьи 419 Налогового кодекса Российской Федерации плательщиками страховых взносов признаются лица, производящие выплаты и иные вознаграждения физическим лицам, являющиеся страхователями в соответствии с федеральными законами о конкретных видах обязательного социального страхования, в том числе организации.
Согласно подпункту 1 пункта 1 статьи 420 Налогового кодекса Российской Федерации объектом обложения страховыми взносами для плательщиков, указанных в абзацах втором и третьем подпункта 1 пункта 1 статьи 419 Кодекса, если иное не предусмотрено этой статьей, признаются выплаты и иные вознаграждения в пользу физических лиц, подлежащих обязательному социальному страхованию в соответствии с федеральными законами о конкретных видах обязательного социального страхования (за исключением вознаграждений, выплачиваемых лицам, указанным в подпункте 2 пункта 1 статьи 419 Кодекса), в рамках трудовых отношений и по гражданско-правовым договорам, предметом которых являются выполнение работ, оказание услуг.
В соответствии с абзацами 3 и 4 пункта 2 статьи 14 Федерального закона от 15 декабря 2001 года N 167-ФЗ "Об обязательном пенсионном страховании в Российской Федерации" страхователи обязаны своевременно и в полном объеме уплачивать страховые взносы в Фонд пенсионного и социального страхования Российской Федерации и вести учет, связанный с начислением и перечислением страховых взносов в фонд; представлять в территориальные органы страховщика документы, необходимые для ведения индивидуального (персонифицированного) учета, а также для назначения (перерасчета) и выплаты обязательного страхового обеспечения.
Согласно пункту 1 статьи 11 Федерального закона от 1 апреля 1996 года N 27-ФЗ "Об индивидуальном (персонифицированном) учете в системе обязательного пенсионного страхования" страхователи представляют предусмотренные пунктами 2 - 6 данной статьи сведения для индивидуального (персонифицированного) учета в органы Фонда пенсионного и социального страхования Российской Федерации по месту своей регистрации, а сведения, предусмотренные пунктом 8 данной статьи, - в налоговые органы в соответствии с законодательством Российской Федерации о налогах и сборах.
В силу пункта 2 статьи 6 этого же Федерального закона в общей части индивидуального лицевого счета указываются, в том числе заработная плата или доход, в том числе на которые начислены страховые взносы в соответствии с законодательством Российской Федерации (подпункт 12), сумма начисленных страхователем данному застрахованному лицу страховых взносов (подпункт 13).
В соответствии с пунктом 8 статьи 11 указанного Федерального закона страхователь представляет о каждом работающем у него застрахованном лице (включая лиц, заключивших договоры гражданско-правового характера о выполнении работ (об оказании услуг), договоры авторского заказа, договоры об отчуждении исключительного права на произведения науки, литературы, искусства, издательские лицензионные договоры, лицензионные договоры о предоставлении права использования произведения науки, литературы, искусства, в том числе договоры о передаче полномочий по управлению правами, заключенные с организацией по управлению правами на коллективной основе) сведения о сумме заработка (дохода), в том числе на который начислялись страховые взносы, сумме начисленных страховых взносов в соответствии с законодательством Российской Федерации о налогах и сборах.
Из названных норм права следует, что страховые взносы на обязательное пенсионное страхование исчисляются из сумм дохода (заработка) работника. На страхователей (работодателей) законодательством возложена безусловная обязанность своевременно и в полном объеме начислять и уплачивать страховые взносы, предоставлять пенсионному органу и (или) налоговому органу сведения, необходимые для ведения индивидуального (персонифицированного) учета в отношении каждого работника. В число обязательных сведений входят сведения о суммах ежемесячного заработка работника.
Указанные нормы материального права судами в судебных актах не приведены и к спорным правоотношениям не применены, обстоятельства, имеющие юридическое значение для разрешения спора, не установлены.
Учитывая указанные положения законодательства, возникший спор между сторонами о факте трудовых отношений, отсутствие документов о размере оплаты труда, суд при разрешении требований о возложении обязанности на ответчика произвести отчисление страховых взносов должен был установить размер ежемесячной заработной платы, разъяснить истцу право на уточнение исковых требований. В отсутствие указанных сведений принятое решение суда не отвечает критериям исполнимости и конкретности, не соответствует положениям части 1 статьи 195 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации о законности и обоснованности решения суда.
Судебная коллегия полагает необходимым обратить внимание на допущенный судами первой и апелляционной инстанций формальный подход к рассмотрению настоящего дела, в котором разрешается спор, связанный с реализацией права на труд.
Судебная коллегия по гражданским делам Четвертого кассационного суда общей юрисдикции находит, что изложенные выше нарушения, допущенные судом, являются существенными, поскольку они повлияли на результат рассмотрения дела, и не могут быть устранены без отмены судебного постановления и нового рассмотрения дела.
Как следует из разъяснений, данных в пункте 11 Постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 19 декабря 2003 года N 23 "О судебном решении", решение является актом правосудия, окончательно разрешающим дело, его резолютивная часть должна содержать исчерпывающие выводы, вытекающие из установленных в мотивировочной части фактических обстоятельств. В связи с этим, в ней должно быть четко сформулировано, что именно постановил суд как по первоначально заявленному иску, кто, какие конкретно действия и в чью пользу должен произвести, за какой из сторон признано оспариваемое право. Судом должны быть разрешены и другие вопросы, указанные в законе, с тем чтобы решение не вызывало затруднений при исполнении.
При таких обстоятельствах апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Краснодарского краевого суда от 17 апреля 2025 года подлежит отмене и направлении дела на новое рассмотрение в суд апелляционной инстанции.
При новом рассмотрении дела суду следует учесть вышеизложенное и рассмотреть дело на основании норм закона, подлежащих применению к спорным отношениям, установленных по делу обстоятельств и с соблюдением требований процессуального закона.
Руководствуясь статьями 379.7, 390, 390.1 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, судебная коллегия по гражданским делам Четвертого кассационного суда общей юрисдикции
 
определила:
 
апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Краснодарского краевого суда от 17 апреля 2025 года отменить, дело направить на новое рассмотрение в суд апелляционной инстанции - Краснодарский краевой суд.
 
Председательствующий
Н.Н.МАРТЫНОВА
 
Судьи
Е.К.ФРИД
И.И.МОТИНА
 
Мотивированное определение в окончательной форме составлено 01 августа 2025 года.
 
  
ЧЕТВЕРТЫЙ КАССАЦИОННЫЙ СУД ОБЩЕЙ ЮРИСДИКЦИИ
 
ОПРЕДЕЛЕНИЕ
от 22 мая 2025 г. по делу N 88-12670/2025
 
N дела суда 1-й инстанции 2-461/2024 УИД N 91RS0023-01-2024-000392-19
Судебная коллегия по гражданским делам Четвертого кассационного суда общей юрисдикции в составе:
председательствующего Мартыновой Н.Н.
судей Фрид Е.К., Яковлева А.М.,
рассмотрела в открытом судебном заседании гражданское дело по иску СОВ к индивидуальному предпринимателю ЗМА об установлении факта трудовых отношений, о внесении записи о периоде работы в трудовую книжку, взыскании задолженности по заработной плате и компенсации за несвоевременную выплату, признании незаконным увольнения, компенсации морального вреда, по кассационной жалобе представителя ЗМА по доверенности БСИ на апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Верховного суда Республики Крым от 13 февраля 2025 года.
Заслушав доклад судьи Яковлева А.М., выслушав представителя ЗМА по доверенности БСИ, СОВ и ее представителя адвоката по ордеру ШАВ, БНВ, прокурора отдела управления Главного управления Генеральной прокуратуры Российской Федерации ФИО16, судебная коллегия
 
установила:
 
СОВ обратилась в суд с иском к индивидуальному предпринимателю ЗМА, в котором просила: признать факт трудовых отношений между истцом и ИП ЗМА с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ; обязать ИП ЗМА оформить бессрочный трудовой договор со СОВ с ДД.ММ.ГГГГ с размером заработной платы 80 000 рублей; возложить на работодателя ИП ЗМА обязанность внести записи в трудовую книжку СОВ; признать незаконным увольнение СОВ в период временной нетрудоспособности и обязать ИП ЗМА восстановить истца на работе в качестве бухгалтера-продавца; взыскать с ИП ЗМА в пользу СОВ заработную плату за период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ в размере 80 000 рублей, компенсацию за нарушение сроков выплаты заработной платы; взыскать с ИП ЗМА в пользу СОВ недополученный заработок в размере 80 000 рублей за весь период до момента восстановления СОВ на работе; взыскать с ИП ЗМА в пользу СОВ компенсацию морального вреда, связанного с нарушением трудовых прав в размере 50 000 рублей; обязать ИП ЗМА осуществить отчисление страховых взносов за СОВ в Отделение Фонда пенсионного и социального страхования Российской Федерации по Республике Крым, налога на доходы физических лиц за работника СОВ за период ее работы.
Решением Черноморского районного суда Республики Крым от 23 сентября 2024 года иск оставлен без удовлетворения.
Не согласившись с решением суда первой инстанции, СОВ обратилась в Верховный суд Республики Крым с апелляционной жалобой.
Апелляционным определением судебной коллегии по гражданским делам Верховного суда Республики Крым от 13 февраля 2025 года решение суда первой инстанции отменено. По делу принято новое решение, которым иск удовлетворен частично. Установлен факт трудовых отношений между СОВ и индивидуальным предпринимателем ЗМА в должности продавца в период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ. Суд обязал индивидуального предпринимателя ЗМА внести в трудовую книжку СОВ запись о приеме на работу на должность продавца с ДД.ММ.ГГГГ. С индивидуального предпринимателя ЗМА в пользу СОВ взысканы задолженность по заработной плате за период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ сумме 32 582 рублей, компенсацию за задержку выплаты заработной платы в размере 13 382 рубля 51 копейка. Суд также признал незаконным увольнение СОВ с должности продавца с ДД.ММ.ГГГГ. Суд также обязал восстановить СОВ в должности продавца индивидуального предпринимателя ЗМА с ДД.ММ.ГГГГ. С индивидуального предпринимателя ЗМА в пользу СОВ взыскан средний заработок за время вынужденного прогула в сумме 343 687 рублей 90 копеек. Также с индивидуального предпринимателя ЗМА в пользу СОВ взыскана компенсация морального вреда в размере 10 000 рублей. Кроме того, суд обязал индивидуального предпринимателя ЗМА произвести перечисления обязательных страховых взносов в Отделение Фонда пенсионного и социального страхования Российской Федерации по Республике Крым, налога на доходы физических лиц в Инспекцию Федеральной налоговой службы по Республике Крым в порядке, установленном действующим законодательством, в отношении СОВ, начиная с ДД.ММ.ГГГГ.
Не согласившись с принятым апелляционным определением, индивидуальный предприниматель ЗМА обратился в Четвертый кассационный суд общей юрисдикции с кассационной жалобой, в которой просит апелляционное определение отменить, оставить в силе решение суда первой инстанции.
Кассатор полагает, что судами неправильно применены нормы права, выводы суда апелляционной инстанции не соответствуют фактическим обстоятельствам дела.
В судебном заседании представитель ЗМА поддержал доводы кассационной жалобы, СОВ и ее представитель возражали против удовлетворения кассационной жалобы, БНВ поддержала доводы кассационной жалобы, прокурор просил оставить кассационную жалобу без удовлетворения, обжалуемый судебный акт без изменения.
Иные лица, участвующие в деле, о времени и месте судебного заседания извещены надлежащим образом, для участия в нем не прибыли.
В силу части 5 статьи 379.5 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации (далее - ГПК РФ) неявка в судебное заседание кассационного суда общей юрисдикции лица, подавшего кассационные жалобу, представление, и других лиц, участвующих в деле, извещенных надлежащим образом о времени и месте судебного разбирательства, не препятствует рассмотрению дела в их отсутствие.
Изучив материалы дела, выслушав пояснения сторон, обсудив доводы кассационной жалобы и проверив в соответствии со статьей 379.6 ГПК РФ правильность применения судами первой и апелляционной инстанций норм материального и процессуального права, судебная коллегия кассационной инстанции приходит к следующему.
Как установлено судами и следует из материалов дела, ДД.ММ.ГГГГ в единый государственный реестр индивидуальных предпринимателей внесена запись о государственной регистрации физического лица ЗМА в качестве индивидуального предпринимателя.
ДД.ММ.ГГГГ между индивидуальным предпринимателем КСВ, именуемым как "арендодатель" и индивидуальным предпринимателем ЗМА, именуемый как "арендатор" заключен договор аренды нежилого помещения.
В соответствии с пунктом 1.1 договора аренды, арендодатель обязуется передать арендатору за плату во временное владение и пользование следующую часть нежилого помещения, расположенную в здании (сооружении) по адресу: <адрес>, ПГТ Черноморское, <адрес>Б. Функциональное назначение, которого нежилое помещение под организацию магазина продовольственных и непродовольственных товаров, общей площадью 62,4 кв. м, расположенное на 1 этаже.
Срок аренды с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ (пункт 2.1).
Пунктом 3.1 договора аренды предусмотрено, что в качестве арендной платы арендатор ежемесячно вносит 43 680 рублей, начиная с ДД.ММ.ГГГГ. Размер арендной платы за апрель 2024 года составляет 15 024 рублей. До ДД.ММ.ГГГГ в счет арендной платы засчитывается задаток, внесенный арендатором в размере 100 000 рублей.
ДД.ММ.ГГГГ между индивидуальным предпринимателем ЗМА, именуемой в дальнейшем Партнер N и СОВ, именуемой в дальнейшем Партнер N заключено партнерское соглашение (далее - Партнерское соглашение).
Предметом и целью Партнерского соглашения является совместная деятельность Партнеров с целью ведения розничной торговли продуктами питания и извлечения прибыли. Для достижения цели, указанной в настоящем Соглашении Партнеры осуществляют комплекс мероприятий по организации бизнеса (пункты 1.1, 1.2).
Пунктом 1.3 Партнерского соглашения предусмотрено, что Партнеры выполняют следующие функции:
Партнер N (ИП ЗМА) вносит денежные средства в сумме 438 000 рублей, в том числе на аренду помещения, расположенного по адресу: <адрес>, ПГТ Черноморское, <адрес>Б, согласно договору аренды помещения от ДД.ММ.ГГГГ, закупку торгового и кассового оборудования, предоставляет трудовые ресурсы для закупок и реализации товаров, постоянно осуществляет функции продавца в течение 6 месяцев с момента подписания договора (далее, вопрос об осуществлении функций продавца решается Партнерами).
Партнер N (СОВ) использует профессиональные знания и опыт в сфере закупок и реализации продовольственных товаров, трудовые ресурсы для закупок и реализации товара, ведет бухгалтерский учет, предоставляет необходимую информацию в налоговый орган, осуществляет полное взаимодействие с налоговым органом по оплате всех видов налогов, предоставляет общие интересы Партнеров в отношении с третьими лицами, организует и ведет с ними переговоры по вопросам совместной деятельности, осуществляет функции продавца не более 2 часов в день, в период времени согласованный с Партнером.
Пунктом 1.4 Партнерского соглашения предусмотрено, что на момент подписания Договора Партнер N (ЗМА) внес в общее дело N 438 000 рублей, из них: 100 000 рублей - аренда помещения, расположенного по адресу: <адрес>, ПГТ Черноморское, <адрес>Б (с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ); торговое, кассовое и иное оборудование, перечень и цена на которое указано в приложении N, которое является неотъемлемой частью договора.
В соответствии с пунктом 1.5 Партнерского соглашения, вклады Партнеров признаются равными по стоимости с момента извлечения Партнером N вложенных в общее дело денежных средств 438 000 рублей.
Пунктом 2.3 Партнерского соглашения предусмотрено, что ведение бухгалтерского учета общего имущества осуществляет Партнер N (СОВ).
В силу пункта 4.1 Партнерского соглашения Партнер N (ИП ЗМА) осуществляет полное извлечение прибыли с момента подписания настоящего договора и до извлечения 438 000 рублей, после чего, вся прибыль, все расходы и убытки делятся между Партнерами поровну в равных долях, из расчета 50% на 50%.
Партнерское соглашение от ДД.ММ.ГГГГ заключено на 5 лет (пункт 5.1).
В пункте 6.1 Партнерского соглашения поименованы основания прекращения Соглашения.
В силу пунктам 6.2 Партнерского соглашения предусмотрено, что при прекращении Соглашения, если Партнер N извлек из прибыли вложенные денежные средства, имущество делится в равных долях, либо с возмещением одним из Партнеров другому половины стоимости имущества, указанного в приложении N.
Согласно пункту 6.3 Партнерского соглашения при прекращении Соглашения, если Партнер N не извлек из прибыли вложенные денежные средства, имущество делится пропорционально полученной Партнером N прибыли.
ДД.ММ.ГГГГ ИП ЗМА в адрес СОВ направлено уведомление о расторжении Партнерского соглашения в одностороннем порядке по причине неисполнения обязанностей, предусмотренных пунктом 1.3 Партнерского соглашения, что повлекло нарушение условий соглашения.
С ДД.ММ.ГГГГ СОВ осуществляла функции продавца у ИП ЗМА в соответствии с пунктом 1.3 партнерского соглашения от ДД.ММ.ГГГГ.
 КонсультантПлюс: примечание.
В тексте документа, видимо, допущена опечатка: имеется в виду статья 1042 Гражданского кодекса РФ, а не статья 10142.
Разрешая настоящий спор, суд первой инстанции, руководствуясь статьями 8, 11, 431, 432, 1041, 10142 Гражданского кодекса Российской Федерации (далее - ГК РФ), статьями 16, 56, 61, 68 Трудового кодекса Российской Федерации (далее - ТК РФ), положениями Рекомендаций МОТ от ДД.ММ.ГГГГ "О трудовом правоотношении", разъяснениями, данными в постановлении Пленума Верховного Суда Российской Федерации от ДД.ММ.ГГГГ N "О применении судами Российской Федерации Трудового кодекса Российской Федерации", суд первой инстанции пришел к выводу, что между сторонами сложились отношения в области простого товарищества, не усмотрев между сторонами трудовых отношений.
Суд апелляционной инстанции не согласился с выводами суда первой инстанции, придя к выводу, что отношения между сторон, обладают признаками, присущими трудовым отношениям, и усмотрев наличие основания для частичного удовлетворения иска.
Суд кассационной инстанции соглашается с выводами суда апелляционной инстанций, которые не противоречат установленным по делу фактическим обстоятельствам и имеющимся в нем доказательствам.
Статьей 15 ТК РФ установлено, что трудовые отношения - отношения, основанные на соглашении между работником и работодателем о личном выполнении работником за плату трудовой функции (работы по должности в соответствии со штатным расписанием, профессии, специальности с указанием квалификации; конкретного вида поручаемой работнику работы), подчинении работника правилам внутреннего трудового распорядка при обеспечении работодателем условий труда, предусмотренных трудовым законодательством и иными нормативными правовыми актами, содержащими нормы трудового права, коллективным договором, соглашениями, локальными нормативными актами, трудовым договором.
Трудовые отношения возникают между работником и работодателем на основании трудового договора, заключаемого ими в соответствии с этим кодексом (пункт 1 статьи 16 ТК РФ).
Трудовые отношения между работником и работодателем возникают также на основании фактического допущения работника к работе с ведома или по поручению работодателя или его уполномоченного на это представителя в случае, когда трудовой договор не был надлежащим образом оформлен (пункт 3 статьи 16 ТК РФ).
Согласно статье 56 ТК РФ трудовой договор - соглашение между работодателем и работником, в соответствии с которым работодатель обязуется предоставить работнику работу по обусловленной трудовой функции, обеспечить условия труда, предусмотренные трудовым законодательством и иными нормативными правовыми актами, содержащими нормы трудового права, коллективным договором, соглашениями, локальными нормативными актами и данным соглашением, своевременно и в полном размере выплачивать работнику заработную плату, а работник обязуется лично выполнять определенную этим соглашением трудовую функцию, соблюдать правила внутреннего трудового распорядка, действующие у данного работодателя.
Порядок признания отношений, связанных с использованием личного труда, которые были оформлены договором гражданско-правового характера, трудовыми отношениями регулируется статьей 19.1 ТК РФ.
Признание отношений, возникших на основании гражданско-правового договора, трудовыми отношениями может осуществляться: лицом, использующим личный труд и являющимся заказчиком по указанному договору, на основании письменного заявления физического лица, являющегося исполнителем по указанному договору, и (или) не обжалованного в суд в установленном порядке предписания государственного инспектора труда об устранении нарушения части 2 статьи 15 ТК РФ; судом в случае, если физическое лицо, являющееся исполнителем по указанному договору, обратилось непосредственно в суд, или по материалам (документам), направленным государственной инспекцией труда, иными органами и лицами, обладающими необходимыми для этого полномочиями в соответствии с федеральными законами (часть 1 статьи 19.1 Трудового кодекса Российской Федерации).
В случае прекращения отношений, связанных с использованием личного труда и возникших на основании гражданско-правового договора, признание этих отношений трудовыми отношениями осуществляется судом. Физическое лицо, являвшееся исполнителем по указанному договору, вправе обратиться в суд за признанием этих отношений трудовыми отношениями в порядке и в сроки, которые предусмотрены для рассмотрения индивидуальных трудовых споров (часть 2 статьи 19.1 Трудового кодекса Российской Федерации).
Пунктом 3 статьи 19.1 ТК РФ предусмотрено, что неустранимые сомнения при рассмотрении судом споров о признании отношений, возникших на основании гражданско-правового договора, трудовыми отношениями толкуются в пользу наличия трудовых отношений.
Если отношения, связанные с использованием личного труда, возникли на основании гражданско-правового договора, но впоследствии в порядке, установленном пунктами 1 - 3 статьи 19.1 ТК РФ, были признаны трудовыми отношениями, такие трудовые отношения между работником и работодателем считаются возникшими со дня фактического допущения физического лица, являющегося исполнителем по указанному договору, к исполнению предусмотренных указанным договором обязанностей (пункт 4 статьи 19.1 ТК РФ).
Согласно разъяснениям, содержащимся в абзаце втором пункта 12 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 17 марта 2004 года N 2 "О применении судами Российской Федерации Трудового кодекса Российской Федерации", если трудовой договор не был оформлен надлежащим образом, однако работник приступил к работе с ведома или по поручению работодателя или его уполномоченного представителя, то трудовой договор считается заключенным и работодатель или его уполномоченный представитель обязан не позднее трех рабочих дней со дня фактического допущения к работе оформить трудовой договор в письменной форме (пункт 2 статьи 67 ТК РФ).
В пункте 17 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 года N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям" указано, что в целях надлежащей защиты прав и законных интересов работника при разрешении споров по заявлениям работников, работающих у работодателей - физических лиц (являющихся индивидуальными предпринимателями и не являющихся индивидуальными предпринимателями) и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям, судам следует устанавливать наличие либо отсутствие трудовых отношений между ними. При этом суды должны не только исходить из наличия (или отсутствия) тех или иных формализованных актов (гражданско-правовых договоров, штатного расписания и т.п.), но и устанавливать, имелись ли в действительности признаки трудовых отношений и трудового договора, указанные в статьях 15 и 56 ТК РФ, был ли фактически осуществлен допуск работника к выполнению трудовой функции (абзацы первый, второй пункта 17 названного постановления Пленума).
К характерным признакам трудовых отношений в соответствии со статьями 15 и 56 Трудового кодекса Российской Федерации относятся: достижение сторонами соглашения о личном выполнении работником определенной, заранее обусловленной трудовой функции в интересах, под контролем и управлением работодателя; подчинение работника действующим у работодателя правилам внутреннего трудового распорядка, графику работы (сменности); обеспечение работодателем условий труда; выполнение работником трудовой функции за плату (абзац третий пункта 17 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 года N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям").
В соответствии с абзацем четвертым пункта 17 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 года N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям" о наличии трудовых отношений может свидетельствовать устойчивый и стабильный характер этих отношений, подчиненность и зависимость труда, выполнение работником работы только по определенной специальности, квалификации или должности, наличие дополнительных гарантий работнику, установленных законами, иными нормативными правовыми актами, регулирующими трудовые отношения.
Согласно пункту 20 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 года N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям" судам необходимо учитывать, что обязанность по надлежащему оформлению трудовых отношений с работником (заключение в письменной форме трудового договора), по смыслу части 1 статьи 67 и части 3 статьи 303 ТК РФ, возлагается на работодателя - физическое лицо, являющееся индивидуальным предпринимателем и не являющееся индивидуальным предпринимателем, и на работодателя - субъекта малого предпринимательства, который отнесен к микропредприятиям. При этом отсутствие оформленного надлежащим образом, то есть в письменной форме, трудового договора не исключает возможности признания в судебном порядке сложившихся между сторонами отношений трудовыми, а трудового договора - заключенным при наличии в этих отношениях признаков трудового правоотношения, поскольку из содержания статей 11, 15, части 3 статьи 16 и статьи 56 Трудового кодекса Российской Федерации во взаимосвязи с положениями части 2 статьи 67 Трудового кодекса Российской Федерации следует, что трудовой договор, не оформленный в письменной форме, считается заключенным, если работник приступил к работе с ведома или по поручению работодателя или его уполномоченного на это представителя. Датой заключения трудового договора в таком случае будет являться дата фактического допущения работника к работе. Не оформление работодателем или его уполномоченным представителем, фактически допустившим работника к работе, в письменной форме трудового договора в установленный статьей 67 Трудового договора Российской Федерации срок, вопреки намерению работника оформить трудовой договор, может быть расценено судом как злоупотребление со стороны работодателя правом на заключение трудового договора (статья 22 ТК РФ).
Из приведенных нормативных положений трудового законодательства и разъяснений Пленума Верховного Суда Российской Федерации по их применению следует, что к характерным признакам трудовых отношений относятся: достижение сторонами соглашения о личном выполнении работником определенной, заранее обусловленной трудовой функции в интересах, под контролем и управлением работодателя; подчинение работника действующим у работодателя правилам внутреннего трудового распорядка, графику работы (сменности); обеспечение работодателем условий труда; выполнение работником трудовой функции за плату.
О наличии трудовых отношений может свидетельствовать и стабильный характер этих отношений, подчиненность и зависимость труда, выполнение работником работы только по определенной специальности, квалификации или должности, наличие дополнительных гарантий работнику, установленных законами, иными нормативными правовыми актами, регулирующими трудовые отношения.
К признакам существования трудового правоотношения также относятся, в частности, выполнение работником работы в соответствии с указаниями работодателя; интегрированность работника в организационную структуру работодателя; признание работодателем таких прав работника, как еженедельные выходные дни и ежегодный отпуск; оплата работодателем расходов, связанных с поездками работника в целях выполнения работы; осуществление периодических выплат работнику, которые являются для него единственным и (или) основным источником доходов; предоставление инструментов, материалов и механизмов работодателем.
По смыслу взаимосвязанных положений статей 15, 16, 56, части 2 статьи 67 ТК РФ, если работник, с которым не оформлен трудовой договор в письменной форме, приступил к работе и выполняет ее с ведома или по поручению работодателя или его представителя и в интересах работодателя, под его контролем и управлением, наличие трудового правоотношения презюмируется и трудовой договор считается заключенным. В связи с этим доказательства отсутствия трудовых отношений должен представить работодатель. При разрешении вопроса, имелись ли между сторонами трудовые отношения, суд в силу статей 55, 59 и 60 ГПК РФ вправе принимать любые средства доказывания, предусмотренные процессуальным законодательством. К таким доказательствам, в частности, относятся письменные доказательства, свидетельские показания, аудио- и видеозаписи. Отношения, возникшие на основании гражданско-правового договора, могут быть признаны судом трудовыми, при этом неустранимые сомнения при рассмотрении судом споров о признании трудовыми отношений, возникших на основании гражданско-правового договора, толкуются в пользу наличия трудовых отношений.
Судебная коллегия полагает, что приведенные нормы трудового законодательства, определяющие понятие трудовых отношений, их отличительные признаки и особенности, основания возникновения, формы реализации прав работника при разрешении споров с работодателем по квалификации сложившихся отношений в качестве трудовых, судом первой инстанции применены неправильно.
Из искового заявления, доводов апелляционной жалобы и объяснений СОВ, как в суде первой, так и апелляционной инстанции следует, что для работы магазина ИП ЗМА было арендовано нежилое помещение, расположенное по адресу: <адрес>, пгт Черноморские, <адрес>, ул. 13 февраля начал работать магазин ИП ЗМА, где истец осуществляла трудовую деятельность продавца, экспедитора и бухгалтера. В ее обязанности входило: осуществление закупки овощей и других товаров с целью дальнейшей реализации в магазине; переговоры с торговыми представителями; также определялся ассортимент товаров, который необходимо заказать и доставить в магазин; приобретенный товар ею же разгружался и размещался на витрине магазина, определялась стоимость реализации товара; осуществлялась продажа товара, получение денежных средств за реализацию товара, и иные обязанности продавца. Кроме того, истец вела учет расходов и доходов, предоставляла необходимые отчеты в налоговые и контролирующие органы. ДД.ММ.ГГГГ СОВ заболела, в связи с чем был открыт больничный лист до ДД.ММ.ГГГГ, соответственно в период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ она не могла выполнять трудовые обязанности. ДД.ММ.ГГГГ после выздоровления не была допущена в магазин, а ДД.ММ.ГГГГ получила уведомление о расторжении Партнерского соглашения в одностороннем порядке.
Фактическое допущение СОВ к исполнению трудовых обязанностей в качестве продавца ИП ЗМА в феврале и марте 2024 года, подтверждено в частности показаниями свидетелей РЕА, СВА и БЕВ, допрошенных при рассмотрении дела судом первой инстанции в судебных заседаниях ДД.ММ.ГГГГ и ДД.ММ.ГГГГ. Оснований сомневаться в достоверности показаний свидетелей у суда первой инстанции, по мнению судебной коллегии, не имелось, поскольку все свидетели предупреждались об уголовной ответственности за дачу заведомо ложных показаний, их показания последовательны, непротиворечивы, согласуются с иными доказательствами, имеющимися в материалах дела, то обстоятельство, что свидетель СВА является близким родственником истца, не свидетельствует об его заинтересованности в исходе дела, его показания согласуются с показаниями иных свидетелей и не противоречат имеющимся в деле письменным доказательствам.
Судом апелляционной инстанции сделан верный вывод, что представленное же в материалы дела партнерское соглашение по своей природе является трудовым договором, так как между сторонами было достигнуто соглашение о личном выполнении истцом работы, в том числе по должности продавца; истец допущена к выполнению названной работы; выполняла эту работу (трудовую функцию) в интересах, под контролем и управлением ответчика; подчинялась ответчику.
Также правильным вывод о том, что СОВ приняла на себя обязанность выполнять работу по определенной трудовой функции, была включена в состав персонала работодателя (ответчика), подчинялась установленному режиму труда и работала под контролем и руководством работодателя (ответчика).
Судом апелляционной инстанции верно отмечено, что договор о совместной деятельности (партнерское соглашение), заключенный ДД.ММ.ГГГГ между сторонами был заключен для целей организации магазина ИП ЗМА в интересах ответчика, то есть не имеет признаков договора простого товарищества, предусмотренных главой 55 ГК РФ. Кроме того, на момент подписания партнерского соглашения истец не являлась индивидуальным предпринимателем в связи с чем, в силу пункта 2 статьи 1041 ГК РФ не может являться стороной договора простого товарищества.
В связи с изложенным, судебная коллегия находит правильным вывод суда апелляционной инстанции о том, что между СОВ и ИП ЗМА в период с ДД.ММ.ГГГГ (дата начала работы магазина ИП ЗМА) по ДД.ММ.ГГГГ (дата не допуска истца в магазин ИП ЗМА) фактически сложились трудовые отношения, отвечающие требованиям статей 15, 56 ТК РФ, основанные на личном выполнении истцом трудовой функции в интересах ответчика в должности продавца.
Также судебная коллегия находит правильным вывод суда апелляционной инстанции об отсутствии оснований для удовлетворения требований истца об установлении факта трудовых отношениях именно в должности бухгалтера-продавца либо экспедитора-бухгалтера-продавца, экспедитора-продавца, в связи с отсутствием в материалах дела относимых и допустимы доказательств о том. Судебная коллегия также не усматривает таких доказательств.
На ответчике с момента возникновения трудовых отношений лежала обязанность по оформлению трудового договора, изданию приказа о приеме на работу, объявлению его под роспись в трехдневный срок со дня фактического начала работы (статья 68 ТК РФ), внесению сведений о приеме на работу в трудовую книжку (статья 66 ТК РФ). В связи с тем, что ИП ЗМА должна внести в трудовую книжку СОВ запись о работе у ИП ЗМА в должности продавца с ДД.ММ.ГГГГ, судебная коллегия считает возможным и необходимым обязать ответчика выполнить указанную обязанность.
Также верным является вывод суда апелляционной инстанции о взыскании с ответчика в пользу истца подлежит взысканию задолженность по заработной плате за период с ДД.ММ.ГГГГ (дата начала работы магазина ИП ЗМА) по 11 марта 202 года (дата открытия больничного листа).
Определяя размер заработной платы суд апелляционной инстанции обосновано исходил из следующего.
Согласно разъяснениям, изложенным в пункте 23 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 года N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям" при рассмотрении дел о взыскании заработной платы по требованиям работников, трудовые отношения с которыми не оформлены в установленном законом порядке, судам следует учитывать, что в случае отсутствия письменных доказательств, подтверждающих размер заработной платы, получаемой работниками, работающими у работодателя - физического лица (являющегося индивидуальным предпринимателем, не являющегося индивидуальным предпринимателем) или у работодателя - субъекта малого предпринимательства, который отнесен к микропредприятиям, суд вправе определить ее размер исходя из обычного вознаграждения работника его квалификации в данной местности, а при невозможности установления размера такого вознаграждения - исходя из размера минимальной заработной платы в субъекте Российской Федерации (часть 3 статьи 37 Конституции Российской Федерации, статья 133.1 ТК РФ, пункт 4 статьи 1086 ГК РФ).
Управлением Федеральной службы Государственной статистики по <адрес> и <адрес> (Крымстат) по запросу суда апелляционной инстанции представлена информация N НГ-Т83-07/471-ТС от ДД.ММ.ГГГГ о размере среднемесячной заработной платы в <адрес> по профессиональной группе "Продавец в магазине (продовольственный магазин)" по Республики Крым, которая по состоянию на октябрь 2023 года составляла 32 582 рублей.
Определяя размер задолженности ИП ЗМА по заработной плате СОВ за период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ судебная коллегия исходит из представленной информации Управления Федеральной службы Государственной статистики по <адрес> и городу Севастополю, и приходит к выводу, что сумма задолженности по заработной плате за спорный период составляет 32 582 рублей.
Относительно заявленных истцом требований о взыскании компенсации за несвоевременную выплату заработной платы следует отметить, что правила материальной ответственности работодателя за задержку выплаты заработной платы и других выплат, причитающихся работнику, содержатся в статье 236 ТК РФ.
При нарушении работодателем установленного срока соответственно выплаты заработной платы, оплаты отпуска, выплат при увольнении и (или) других выплат, причитающихся работнику, работодатель обязан выплатить их с уплатой процентов (денежной компенсации) в размере не ниже одной стопятидесятой действующей в это время ключевой ставки Центрального банка Российской Федерации от не выплаченных в срок сумм за каждый день задержки начиная со следующего дня после установленного срока выплаты по день фактического расчета включительно. При неполной выплате в установленный срок заработной платы и (или) других выплат, причитающихся работнику, размер процентов (денежной компенсации) исчисляется из фактически не выплаченных в срок сумм (пункт 1 статьи 236 ТК РФ).
В случае нарушения установленного срока выплаты заработной платы работодатель обязан выплатить работнику задолженность по заработной плате с уплатой процентов. Обязанность работодателя по своевременной и в полном объеме выплате работнику заработной платы, а тем более начисленных и задержанных выплатой сумм, сохраняется в течение всего периода действия трудового договора, то есть нарушение работодателем трудовых прав работника задержкой выплаты ему начисленной заработной платы имеет длящийся характер.
При прекращении трудового договора в день увольнения работника производится выплата всех сумм, причитающихся работнику от работодателя, в том числе и задолженности по заработной плате с процентами за задержку ее выплаты, если ранее эта задолженность не была погашена. С момента полного погашения работодателем задолженности по заработной плате надлежит исчислять установленный частью 2 статьи 392 Трудового кодекса Российской Федерации годичный срок для обращения работника в суд за разрешением индивидуального трудового спора о взыскании процентов (денежной компенсации) за задержку выплаты заработной платы (статья 236 ТК РФ).
Принимая во внимание, что у ИП ЗМА имеется задолженность по выплате заработной платы СОВ за период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ в размере 32 582 рублей, размер компенсации по статье 236 ТК РФ за несвоевременную выплату указанной задолженности составит 13 382 рубля 51 копейку.
Судебная коллегия также находит правильным вывод суда апелляционной инстанции о незаконности действий ответчика по увольнению ДД.ММ.ГГГГ истца СОВ, по причине отсутствия оформления увольнения работника в установленном законом порядке.
Определяя дату восстановления истца на работе, суд апелляционной инстанции верно учел, что право работника, нарушенное незаконным увольнением, должно быть восстановлено с момента его нарушения, что также соответствует требованиям действующего законодательства и направлено на восстановление нарушенных прав работника в полном объеме, поскольку не прерывается его трудовой стаж.
Также верным является вывод суда апелляционной инстанции о возникновении на стороне работодателя обязанности выплатить СОВ средний заработок за время вынужденного прогула за период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ в размере 343 687 рублей 90 копеек.
Согласно статье 237 ТК РФ моральный вред, причиненный работнику неправомерными действиями или бездействием работодателя, возмещается работнику в денежной форме в размерах, определяемых соглашением сторон трудового договора.
В случае возникновения спора факт причинения работнику морального вреда и размеры его возмещения определяются судом независимо от подлежащего возмещению имущественного ущерба.
Исходя из допущенных ответчиком нарушений трудовых прав истца, позиции ответчика в данном споре, исходя из принципов разумности и справедливости, необходимости соблюдения баланса сторон, суд апелляционной инстанции пришел к выводу, что с ответчика в пользу истца подлежит возмещению компенсация морального вреда в размере 10 000 рублей, что будет являться достаточной компенсацией моральных страданий истца.
У суда кассационной инстанции не имеется оснований не согласиться в этой части с судом апелляционной инстанции.
Кроме того, суд кассационной инстанции соглашается с судом апелляционной инстанции о необходимости обязать ответчика выполнить предусмотренные законом обязанности по начислению и перечислению страховых взносов за своего работника СОВ
Судебной коллегией проверены доводы кассационной жалобы о неправильном применении норм материального и норм процессуального права, несоответствии выводов суда апелляционной инстанции установленным обстоятельствам дела и представленным доказательствам, и отклонены судом кассационной инстанции, поскольку не нашли своего подтверждения в материалах дела.
Разрешая спор, суд апелляционной инстанции полно и всесторонне исследовал представленные доказательства, оценил их по своему внутреннему убеждению, что соответствует положениям статьи 67 ГПК РФ, установил все имеющие значение для дела обстоятельства, сделал правильные выводы по существу требований заявителя, а также не допустил неправильного применения норм материального и процессуального права.
Доводы кассационной жалобы основаны на неверном толковании норм права и не свидетельствуют о наличии правовых оснований к отмене принятых судебных актов, поскольку сводятся к несогласию с произведенной судом апелляционной инстанции оценкой фактических обстоятельств, а также повторяют изложенную истцом позицию, которая являлась предметом исследования и оценки судов нижестоящих инстанций.
 КонсультантПлюс: примечание.
В тексте документа, видимо, допущена опечатка: имеется в виду статья 379.7 Гражданского процессуального кодекса РФ, а не статья 397.7.
Исходя из изложенного, принимая во внимание положения статей 379.6 и 390 ГПК РФ, суд кассационной инстанции не находит оснований для удовлетворения кассационной жалобы, а принятые по делу судебные акты считает законными и обоснованными. Кроме того, оснований, предусмотренных статьей 397.7 ГПК РФ (в том числе нарушений норм процессуального права, которые в любом случае являются основанием к отмене обжалуемых судебных актов), для отмены обжалуемых судебных актов не усматривается.
Руководствуясь статьями 379.7, 390, 390.1 ГПК РФ, судебная коллегия
 
определила:
 
апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Верховного суда Республики Крым от 13 февраля 2025 года оставить без изменения, кассационную жалобу представителя ЗМА по доверенности БСИ - без удовлетворения.
 
Председательствующий
Н.Н.МАРТЫНОВА
 
Судьи
Е.К.ФРИД
А.М.ЯКОВЛЕВ
 
Определение в окончательной форме изготовлено 27 мая 2025 года.
 
  
ЧЕТВЕРТЫЙ КАССАЦИОННЫЙ СУД ОБЩЕЙ ЮРИСДИКЦИИ
 
ОПРЕДЕЛЕНИЕ
от 17 апреля 2025 г. по делу N 88-8295/2025
 
N дела суда 1-й инстанции 2-676/2024 УИД N 34RS0012-01-2024-000527-70
Судебная коллегия по гражданским делам Четвертого кассационного суда общей юрисдикции в составе:
председательствующего Фрид Е.К.,
судей Мотиной И.И., Якубовской Е.В.,
рассмотрела в открытом судебном заседании гражданское дело по исковому заявлению ФИО9 к индивидуальному предпринимателю ФИО10 о признании увольнения незаконным, изменении формулировки основания увольнения, внесении записи в трудовую книжку, взыскании среднего заработка за время вынужденного прогула, заработной платы, компенсации морального вреда,
по кассационной жалобе ФИО11 на решение Городищенского районного суда Волгоградской области от 19 июля 2024 года и апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Волгоградского областного суда от 4 декабря 2024 года.
Заслушав доклад судьи Фрид Е.К., судебная коллегия
 
установила:
 
ФИО12. обратился в суд с иском к индивидуальному предпринимателю ФИО13. о признании увольнения незаконным, изменении формулировки основания увольнения, внесении записи в трудовую книжку, взыскании среднего заработка за время вынужденного прогула, заработной платы, компенсации морального вреда.
В обоснование исковых требований указал, что работал у ИП ФИО14 с 7 июня 2022 года в должности подсобного рабочего полевой группы. 22 февраля 2024 года из информации, размещенной в личном кабинете на сайте "Госуслуг" ему стало известно об увольнении 2 октября 2023 года за прогул по подпункту "а" пункту 6 части 1 статьи 81 Трудового кодекса Российской Федерации. Оспаривая законность увольнения, истец указывал, что прогулы он не совершал, трудовую дисциплину не нарушал, проверок по данному факту не проводилось, объяснения у него не отбирались, трудовая книжка ему не возвращена, копию приказа об увольнении ему не вручили и не направили. По вопросу нарушения трудовых прав обратился в Государственную трудовую инспекцию, а также в Городищенский отдел СУ СК РФ по Волгоградской области. В результате незаконных действий ответчика, истцу были причинены моральный вред и нравственные страдания.
Ссылаясь на указанные обстоятельства, с учетом уточненных исковых требований, просил суд восстановить срок для обращения в суд с настоящим иском; признать незаконным приказ от 2 октября 2023 года об увольнении и отменить его, изменить формулировку увольнения на увольнение по собственному желанию с даты вынесения решения суда; обязать работодателя выдать трудовую книжку; взыскать с ИП ФИО15 заработную плату за период времени с 7 июня 2022 года по 1 октября 2023 года в размере 911 989,19 руб.; компенсацию за неиспользованный отпуск за период трудовых отношений в размере 75 767,86 руб.; компенсацию за несвоевременную выплату денежной компенсации за неиспользованный отпуск с 2 октября 2023 года по 19 июля 2024 года в размере 22 861, 69 руб.; средний заработок за время вынужденного прогула с 3 октября 2023 года по 19 июля 2024 года в размере 499 658,32 руб.; компенсацию за невыплату заработной платы в период с июля 2022 года по октябрь 2023 года по состоянию на 19 июля 2024 года в размере 391 048, 28 руб., а также компенсацию морального вреда в размере 100 000 руб.
Решением Городищенского районного суда Волгоградской области от 19 июля 2024 года исковые требования ФИО16. удовлетворены частично.
Судом признан незаконным приказ (распоряжение) работодателя индивидуального предпринимателя ФИО17 от 2 октября 2023 года об увольнении ФИО18. по подпункту "а" пункта 6 части 1 статьи 81 Трудового кодекса Российской Федерации (за прогул) и отменен, изменена формулировка на увольнение по собственному желанию (статья 80 Трудового кодекса Российской Федерации) с даты вынесения решения суда;
возложена обязанность на работодателя индивидуального предпринимателя ФИО19 выдать истцу ФИО20 трудовую книжку;
взыскана с индивидуального предпринимателя ФИО21. в пользу ФИО22 заработная плата за период с 7 июня 2022 года по 1 октября 2023 года в размере 38 588, 77 руб.; компенсация за неиспользованный отпуск за период трудовых отношений в размере 6 313, 98 руб.; компенсация за несвоевременную выплату денежной компенсации за неиспользованный отпуск с 2 октября 2023 года по 19 июля 2024 года в размере 12 249, 25 руб.; средний заработок за время вынужденного прогула с 3 октября 2023 года по 19 июля 2024 года в размере 33 106, 10 руб.; денежная компенсация за невыплату заработной платы за период с июля 2022 года по октябрь 2023 года по состоянию на 19 июля 2024 года в размере 33 645, 06 руб.; компенсация морального вреда в размере 5 000 руб.;
в удовлетворении исковых требований ФИО23. к индивидуальному предпринимателю ФИО24 в остальной части - отказано;
взыскана с индивидуального предпринимателя ФИО25. государственная пошлина в доход бюджета муниципального образования Городищенского муниципального района Волгоградской области государственная пошлина в размере 3 678, 06 руб.
Апелляционным определением судебной коллегии по гражданским делам Волгоградского областного суда от 4 декабря 2024 года решение суда первой инстанции оставлено без изменения, апелляционная жалоба ФИО26 - без удовлетворения.
В кассационной жалобе ФИО27 ставит вопрос об отмене апелляционного определения и направлении дела на новое рассмотрение, либо принятии по делу нового решения об удовлетворении заявленных им исковых требований в полном объеме. Жалоба мотивирована тем, что судами обеих инстанций допущены нарушения норм материального и процессуального права. В обоснование своих доводов заявитель указывает, что судами неверно установлены обстоятельства, имеющие значение для правильного рассмотрения дела, неверно распределено бремя доказывания обстоятельств, имеющих значение для правильного разрешения спора.
Лица, участвующие в деле, будучи надлежащим образом извещенными о времени и месте рассмотрения дела, в том числе публично, путем размещения соответствующей информации на официальном сайте суда (4kas.sudrf.ru), в судебное заседание не явились, об уважительности причин неявки суду не сообщили, в связи с чем, руководствуясь статьей 379.5 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, судебная коллегия полагает возможным рассмотреть дело в их отсутствие.
Проверив материалы дела, обсудив доводы кассационной жалобы, возражения на нее, судебная коллегия приходит к следующему.
В соответствии с ч. 1 ст. 379.6 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации кассационный суд общей юрисдикции проверяет законность судебных постановлений, принятых судами первой и апелляционной инстанций, устанавливая правильность применения и толкования норм материального права и норм процессуального права при рассмотрении дела и принятии обжалуемого судебного постановления, в пределах доводов, содержащихся в кассационных жалобе, представлении, если иное не предусмотрено настоящим Кодексом.
Согласно ч. 1 ст. 379.7 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации основаниями для отмены или изменения судебных постановлений кассационным судом общей юрисдикции являются несоответствие выводов суда, содержащихся в обжалуемом судебном постановлении, фактическим обстоятельствам дела, установленным судами первой и апелляционной инстанций, нарушение либо неправильное применение норм материального права или норм процессуального права.
Такие нарушения были допущены судами первой и апелляционной инстанций при рассмотрении настоящего дела.
При рассмотрении дела судами установлено и из материалов дела следует, что истец работал у ИП ФИО28 с 7 июня 2022 года в должности подсобного рабочего долевой группы.
ИП ФИО29 с 19 февраля 2013 года зарегистрирована в качестве индивидуального предпринимателя с правом осуществления деятельности (вид деятельности - 01.13.3 выращивание столовых корнеплодных и клубнеплодных культур с высоким содержанием крахмала и инулина).
Ответчиком факт трудовых отношений с истцом не оспаривался, однако приказ о приеме на работу ответчиком не издавался, трудовой договор не заключался.
Согласно приказу от 2 октября 2023 года, истец был уволен за прогул по подпункту "а" пункту 6 части 1 статьи 81 Трудового кодекса Российской Федерации за отсутствие на рабочем месте в период с 7 по 27 сентября 2024 года.
Разрешая спор и частично удовлетворяя исковые требования, суд первой инстанции руководствовался положениями ст. ст. 81, 193, 394 Трудового кодекса Российской Федерации, разъяснениями, изложенными в пункте 23 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 17 марта 2004 года N 2 "О применении судами Российской Федерации Трудового кодекса Российской Федерации", и исходил из того, что работодателем допущено нарушение порядка увольнения работника, пришел к выводу о том, что увольнение истца по подпункту "а" пункта 6 части 1 статьи 81 Трудового кодекса Российской Федерации является незаконным, изменил формулировку увольнения истца на увольнение по собственному желанию
Признавая уважительными причины пропуска истцом предусмотренного частью 1 статьи 392 Трудового кодекса Российской Федерации срока для обращения в суд за разрешением индивидуального трудового спора, суд первой инстанции принял во внимание совокупность обстоятельств, не позволивших работнику своевременно обратиться в суд с требованием о признании увольнения незаконным изменении формулировки основания увольнения.
Поскольку в ходе рассмотрения дела доводы истца о невыдаче ему трудовой книжки в день увольнения не опровергнуты, суд возложил на ответчика обязанность выдать трудовую книжку.
В указанной части судебные акты не оспариваются, оснований для их проверки в полном объеме в силу ст. 379.6 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, не имеется.
Руководствуясь положениями ст. ст. 129, 135, 136 Трудового кодекса Российской Федерации, принимая во внимание подтвержденный ответчиком факт невыплаты заработной платы, суд взыскал с ответчика задолженность по заработной плате в размере 34 385,31 рублей, компенсацию за неиспользованный отпуск в размере 6 313,98 рублей, компенсацию за нарушение сроков ее выплаты.
Суд апелляционной инстанции, проверяя доводы апелляционной жалобы истца о несогласии с решением суда в части отказа в удовлетворении исковых требований, со ссылкой на неверное определение судом заработка работника, не нашла оснований для ее удовлетворения и отмены решения суда.
Разрешая исковые требования в части взыскания задолженности по заработной плате, компенсации за неиспользованный отпуск, компенсации за нарушение сроков выплаты заработной платы, среднего заработка за время вынужденного прогула, суд первой инстанции исходил из того, что истец осуществлял трудовую деятельность у ответчика в качестве подсобного рабочего на условиях неполного рабочего времени, на 1/4 ставки из оклада в размере 20 000 руб., ежемесячной заработной платы в размере 5 000 руб.
Судом установлено, что трудовой договор между сторонами не заключался. Ответчиком представлен проект трудового договора от 7 июня 2022 года, не подписанный сторонами, согласно которому истцу установлена сокращенная рабочая неделя на ? ставки, оклад в размере 20 000 руб.
Сведения о трудовой деятельности истца подтверждены сообщением Фонда пенсионного и социального страхования по Волгоградской области, в том числе, со ссылкой на приказ о приеме на работу от 7 июня 2022 года.
С целью проверки доводов апелляционной жалобы истца, судом апелляционной инстанции у ответчика истребовано штатное расписание, приказ о приеме на работу ФИО30 расчетные листы о заработной плате ФИО31 за спорный период.
По сообщению ИП ФИО32., штатное расписание и приказ о приеме на работу ФИО33 отсутствуют.
Из расчетных листов, представленных по запросу суда апелляционной инстанции, приобщенных к материалам дела в порядке статьи 327.1 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, следует, что истцу с момента трудоустройства ежемесячно выплачивалась заработная плата в размере 5 000 руб. (что соответствует 1/4 оклада в размере 20 000 руб.). Ежемесячно получая расчетные листки со сведениями о составных частях заработной платы, истец знал о размере своей заработной платы и производил уплату алиментных обязательств по решению суда.
Сведения об указанном размере оплаты труда истца имеются в справках 2- НДФЛ.
Согласно табелю рабочего времени, истец в спорный период работал в условиях неполного рабочего времени.
Данных о том, что в спорный период истец работал сверхурочно, в связи с чем, заработная плата ему подлежала выплате в большем объеме, не представлено. Доказательств согласования с работодателем заработной платы в требуемом истцом размере не имеется.
В связи с этим, суд апелляционной инстанции пришел к выводу о том, что требования истца о взыскании неполученной задолженности по заработной плате, платы за время вынужденного прогула, исходя из сведений ТО "Волгоградстат" нельзя признать обоснованными. Соответственно, отсутствуют и правовые основания для удовлетворения производных исковых требований о взыскании компенсации за задержку заработной платы.
Судебная коллегия по гражданским делам Четвертого кассационного суда общей юрисдикции не может согласиться с выводами судов первой и апелляционной инстанции в части расчета денежных сумм, подлежащих выплате истцу.
Частью 1 статьи 46 Конституции Российской Федерации каждому гарантируется право на судебную защиту его прав и свобод.
Судопроизводство осуществляется на основе состязательности и равноправия сторон (часть 3 статьи 123 Конституции Российской Федерации).
Как неоднократно указывал Конституционный Суд Российской Федерации, право на судебную защиту предполагает наличие гарантий, позволяющих реализовать его в полном объеме и обеспечить эффективное восстановление в правах посредством правосудия, отвечающего требованиям равенства и справедливости (постановления Конституционного Суда Российской Федерации от 15 июля 2020 года N 36-П, от 22 апреля 2011 года N 5-П, от 27 декабря 2012 года N 34-П, от 22 апреля 2013 года N 8-П и другие).
Такие гарантии установлены, в частности, нормами Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации.
Статьей 2 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации определены задачи гражданского судопроизводства. В соответствии с данной нормой задачами гражданского судопроизводства являются правильное и своевременное рассмотрение и разрешение гражданских дел в целях защиты нарушенных или оспариваемых прав, свобод и законных интересов граждан, организаций, прав и интересов Российской Федерации, субъектов Российской Федерации, муниципальных образований, других лиц, являющихся субъектами гражданских, трудовых или иных правоотношений. Гражданское судопроизводство должно способствовать укреплению законности и правопорядка, предупреждению правонарушений, формированию уважительного отношения к закону и суду, мирному урегулированию споров.
Частью 1 статьи 12 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, конкретизирующей положения части 3 статьи 123 Конституции Российской Федерации, установлено, что правосудие по гражданским делам осуществляется на основе состязательности и равноправия сторон.
Суд, сохраняя независимость, объективность и беспристрастность, осуществляет руководство процессом, разъясняет лицам, участвующим в деле, их права и обязанности, предупреждает о последствиях совершения или несовершения процессуальных действий, оказывает лицам, участвующим в деле, содействие в реализации их прав, создает условия для всестороннего и полного исследования доказательств, установления фактических обстоятельств и правильного применения законодательства при рассмотрении и разрешении гражданских дел (часть 2 статьи 12 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации).
В развитие указанных принципов гражданского судопроизводства часть 1 статьи 56 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации предусматривает, что каждая сторона должна доказать те обстоятельства, на которые она ссылается как на основания своих требований и возражений, если иное не предусмотрено федеральным законом.
Из содержания статьи 55 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации следует, что предмет доказывания по делу составляют факты материально-правового характера, подтверждающие обоснованность требований и возражений сторон и имеющие значение для правильного рассмотрения и разрешения дела.
В силу части 2 статьи 56 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации суд определяет, какие обстоятельства имеют значение для дела, какой стороне надлежит их доказывать, выносит обстоятельства на обсуждение, даже если стороны на какие-либо из них не ссылались.
При принятии решения суд оценивает доказательства, определяет, какие обстоятельства, имеющие значение для рассмотрения дела, установлены и какие обстоятельства не установлены, каковы правоотношения сторон, какой закон должен быть применен по данному делу и подлежит ли иск удовлетворению (часть 1 статьи 196 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации).
Согласно части 3 статьи 198 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации описательная часть решения суда должна содержать указание на требование истца, возражения ответчика и объяснения других лиц, участвующих в деле.
В мотивировочной части решения суда должны быть указаны: фактические и иные обстоятельства дела, установленные судом; выводы суда, вытекающие из установленных им обстоятельств дела, доказательства, на которых основаны выводы суда об обстоятельствах дела и доводы в пользу принятого решения, мотивы, по которым суд отверг те или иные доказательства, принял или отклонил приведенные в обоснование своих требований и возражений доводы лиц, участвующих в деле; законы и иные нормативные правовые акты, которыми руководствовался суд при принятии решения, и мотивы, по которым суд не применил законы и иные нормативные правовые акты, на которые ссылались лица, участвующие в деле (пункты 1 - 3 части 4 статьи 198 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации).
Исходя из положений статей 67, 71, 195 - 198 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации выводы суда о фактах, имеющих юридическое значение для дела, не должны быть общими и абстрактными, они должны быть указаны в судебном постановлении убедительным образом со ссылками на нормативные правовые акты и доказательства, отвечающие требованиям относимости и допустимости (статьи 59, 60 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации). Результаты оценки доказательств суд обязан отразить в решении, в котором приводятся мотивы, по которым одни доказательства приняты в качестве средств обоснования выводов суда, другие доказательства отвергнуты судом, а также основания, по которым одним доказательствам отдано предпочтение перед другими. В противном случае нарушаются задачи и смысл судопроизводства, установленные статьей 2 данного кодекса.
С учетом приведенных положений процессуального закона именно на суд возлагается обязанность по определению предмета доказывания как совокупности обстоятельств, имеющих значение для правильного рассмотрения дела. Предмет доказывания определяется судом на основании требований и возражений сторон, а также норм материального права, регулирующих спорные отношения.
Однако, положения приведенных норм процессуального закона при рассмотрении настоящего гражданского дела были существенно нарушены.
Охрана труда и установление гарантированного минимального размера его оплаты относятся к основам конституционного строя в Российской Федерации (часть 2 статьи 7 Конституции Российской Федерации).
Конституцией Российской Федерации закреплено право каждого на вознаграждение за труд без какой бы то ни было дискриминации и не ниже установленного федеральным законом минимального размера оплаты труда (часть 3 статьи 37 Конституции Российской Федерации).
Конституция Российской Федерации гарантирует также равенство прав и свобод человека и гражданина и устанавливает, что права и свободы человека и гражданина определяют смысл, содержание и применение законов и обеспечиваются правосудием (статья 18, часть 2 статьи 19 Конституции Российской Федерации).
В качестве основных принципов регулирования трудовых отношений и иных непосредственно связанных с ними отношений в статье 2 Трудового кодекса Российской Федерации указаны запрет дискриминации в сфере труда, равенство прав и возможностей работников, право каждого работника на своевременную и в полном размере выплату справедливой заработной платы, обеспечивающей достойное человека существование для него самого и его семьи, и не ниже установленного федеральным законом минимального размера оплаты труда.
Абзацем пятым части первой статьи 21 Трудового кодекса Российской Федерации установлено, что работник имеет право, в том числе, на своевременную и в полном объеме выплату заработной платы в соответствии со своей квалификацией, сложностью труда, количеством и качеством выполненной работы.
Данному праву работника в силу абзацев второго и седьмого части второй статьи 22 Трудового кодекса Российской Федерации корреспондирует обязанность работодателя соблюдать трудовое законодательство и иные нормативные правовые акты, содержащие нормы трудового права, локальные нормативные акты, условия коллективного договора, соглашений и трудовых договоров; выплачивать в полном размере причитающуюся работникам заработную плату в сроки, установленные в соответствии с названным кодексом, коллективным договором, правилами внутреннего трудового распорядка, трудовыми договорами.
Трудовые отношения согласно абзацу первому статьи 16 Трудового кодекса Российской Федерации возникают между работником и работодателем на основании трудового договора, заключаемого ими в соответствии с названным кодексом.
Часть первая статьи 56 Трудового кодекса Российской Федерации определяет трудовой договор как соглашение между работодателем и работником, в соответствии с которым работодатель обязуется предоставить работнику работу по обусловленной трудовой функции, обеспечить условия труда, предусмотренные трудовым законодательством и иными нормативными правовыми актами, содержащими нормы трудового права, коллективным договором, соглашениями, локальными нормативными актами и данным соглашением, своевременно и в полном размере выплачивать работнику заработную плату, а работник обязуется лично выполнять определенную этим соглашением трудовую функцию в интересах, под управлением и контролем работодателя, соблюдать правила внутреннего трудового распорядка, действующие у данного работодателя.
Абзацем пятым части второй статьи 57 Трудового кодекса Российской Федерации к обязательным условиям, подлежащим включению в трудовой договор, отнесены условия оплаты труда (в том числе размер тарифной ставки или оклада (должностного оклада) работника, доплаты, надбавки и поощрительные выплаты).
Частью первой статьи 67 Трудового кодекса Российской Федерации предусмотрено, что трудовой договор заключается в письменной форме, составляется в двух экземплярах, каждый из которых подписывается сторонами. Один экземпляр трудового договора передается работнику, другой хранится у работодателя. Получение работником экземпляра трудового договора должно подтверждаться подписью работника на экземпляре трудового договора, хранящемся у работодателя.
Трудовой договор, не оформленный в письменной форме, считается заключенным, если работник приступил к работе с ведома или по поручению работодателя или его уполномоченного на это представителя. При фактическом допущении работника к работе работодатель обязан оформить с ним трудовой договор в письменной форме не позднее трех рабочих дней со дня фактического допущения работника к работе, а если отношения, связанные с использованием личного труда, возникли на основании гражданско-правового договора, но впоследствии были признаны трудовыми отношениями, - не позднее трех рабочих дней со дня признания этих отношений трудовыми отношениями, если иное не установлено судом (часть вторая статьи 67 Трудового кодекса Российской Федерации).
Согласно части 1 статьи 129 Трудового кодекса Российской Федерации заработная плата (оплата труда работника) - это вознаграждение за труд в зависимости от квалификации работника, сложности, количества, качества и условий выполняемой работы, а также компенсационные выплаты (доплаты и надбавки компенсационного характера, в том числе за работу в условиях, отклоняющихся от нормальных, работу в особых климатических условиях и на территориях, подвергшихся радиоактивному загрязнению, и иные выплаты компенсационного характера) и стимулирующие выплаты (доплаты и надбавки стимулирующего характера, премии и иные поощрительные выплаты).
Тарифная ставка - это фиксированный размер оплаты труда работника за выполнение нормы труда определенной сложности (квалификации) за единицу времени без учета компенсационных, стимулирующих и социальных выплат (часть 3 статьи 129 Трудового кодекса Российской Федерации).
Заработная плата работнику устанавливается трудовым договором в соответствии с действующими у данного работодателя системами оплаты труда (часть 1 статьи 135 Трудового кодекса Российской Федерации).
Системы оплаты труда, включая размеры тарифных ставок, окладов (должностных окладов), доплат и надбавок компенсационного характера, в том числе за работу в условиях, отклоняющихся от нормальных, системы доплат и надбавок стимулирующего характера и системы премирования, устанавливаются коллективными договорами, соглашениями, локальными нормативными актами в соответствии с трудовым законодательством и иными нормативными правовыми актами, содержащими нормы трудового права (часть 2 статьи 135 Трудового кодекса Российской Федерации).
Частью 5 статьи 135 Трудового кодекса Российской Федерации предусмотрено, что условия оплаты труда, определенные трудовым договором, не могут быть ухудшены по сравнению с установленными трудовым законодательством и иными нормативными правовыми актами, содержащими нормы трудового права, коллективным договором, соглашениями, локальными нормативными актами.
Тарифные системы оплаты труда - это системы оплаты труда, основанные на тарифной системе дифференциации заработной платы работников различных категорий (часть 1 статьи 143 Трудового кодекса Российской Федерации).
Тарифная система дифференциации заработной платы работников различных категорий включает в себя: тарифные ставки, оклады (должностные оклады), тарифную сетку и тарифные коэффициенты (часть 2 статьи 143 Трудового кодекса Российской Федерации). Тарифные системы оплаты труда устанавливаются коллективными договорами, соглашениями, локальными нормативными актами в соответствии с трудовым законодательством и иными нормативными правовыми актами, содержащими нормы трудового права.
Тарифные системы оплаты труда устанавливаются с учетом единого тарифно-квалификационного справочника работ и профессий рабочих, единого квалификационного справочника должностей руководителей, специалистов и служащих или с учетом профессиональных стандартов, а также с учетом государственных гарантий по оплате труда (часть 9 статьи 143 Трудового кодекса Российской Федерации).
Частью первой статьи 136 Трудового кодекса Российской Федерации установлено, что при выплате заработной платы работодатель обязан извещать в письменной форме каждого работника: 1) о составных частях заработной платы, причитающейся ему за соответствующий период; 2) о размерах иных сумм, начисленных работнику, в том числе денежной компенсации за нарушение работодателем установленного срока соответственно выплаты заработной платы, оплаты отпуска, выплат при увольнении и (или) других выплат, причитающихся работнику; 3) о размерах и об основаниях произведенных удержаний; 4) об общей денежной сумме, подлежащей выплате.
Порядок исчисления заработной платы определен статьей 139 Трудового кодекса Российской Федерации.
В пункте 23 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 года N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям" содержатся разъяснения, являющиеся актуальными для всех субъектов трудовых отношений, о том, что при рассмотрении дел о взыскании заработной платы по требованиям работников, трудовые отношения с которыми не оформлены в установленном законом порядке, судам следует учитывать, что в случае отсутствия письменных доказательств, подтверждающих размер заработной платы, получаемой работниками, работающими у работодателя - физического лица (являющегося индивидуальным предпринимателем, не являющегося индивидуальным предпринимателем) или у работодателя - субъекта малого предпринимательства, который отнесен к микропредприятиям, суд вправе определить ее размер исходя из обычного вознаграждения работника его квалификации в данной местности, а при невозможности установления размера такого вознаграждения - исходя из размера минимальной заработной платы в субъекте Российской Федерации (часть 3 статьи 37 Конституции Российской Федерации, статья 133 Трудового кодекса Российской Федерации, пункт 4 статьи 1086 Гражданского кодекса Российской Федерации).
Из приведенных нормативных положений и разъяснений постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации следует, что правовое регулирование оплаты труда работников направлено на создание всем без исключения гражданам благоприятных условий для реализации своих прав в сфере труда, включающих право каждого работающего на своевременную и в полном размере без какой бы то ни было дискриминации выплату справедливой заработной платы, обеспечивающей достойное человека существование для него самого и его семьи. Заработная плата конкретного работника устанавливается трудовым договором в соответствии с действующими у работодателя системами оплаты труда, которые разрабатываются на основе требований трудового законодательства и должны гарантировать каждому работнику установление размера заработной платы на основе объективных критериев, отражающих квалификацию работника, характер и содержание его трудовой деятельности и условий ее осуществления. Определенные трудовым договором условия оплаты труда работника не могут носить произвольный характер. Эти условия должны отвечать действующей у работодателя системе оплаты труда, которая устанавливается с учетом положений коллективного договора, соглашений, локальных нормативных актов в соответствии с трудовым законодательством и иными нормативными правовыми актами, содержащими нормы трудового права. При выплате заработной платы работодатель обязан извещать в письменной форме каждого работника, в частности, о составных частях заработной платы, причитающейся ему за соответствующий период, об общей денежной сумме, подлежащей выплате.
Размер заработной платы работника в случае, если трудовые отношения между работником и работодателем не оформлены в установленном законом порядке (не заключен в письменной форме трудовой договор, не издан приказ о приеме на работу), может быть подтвержден письменными доказательствами о размере заработной платы такого работника, в случае отсутствия письменных доказательств, подтверждающих размер заработной платы работника, суд вправе определить ее размер исходя из обычного вознаграждения работника его квалификации в данной местности, а при невозможности установления размера такого вознаграждения - исходя из размера минимальной заработной платы в субъекте Российской Федерации.
В данном случае из материалов дела и установленных судами обстоятельств прямо следует, что трудовой договор между сторонами отсутствует, несмотря на фактический допуск истца к работе, как отсутствуют и штатное расписание, и приказ о приеме на работу.
Какое-либо иное письменное соглашение о размере заработной платы истца, а также о том, что истец работает на 1/4 ставки из оклада 20 000 руб. - в материалах дела также отсутствуют.
По общему правилу при разрешении трудовых споров обязанность доказать факт выплаты заработной платы работнику в полном размере, в соответствии с условиями трудового договора, возложена на работодателя.
Таким образом, при рассмотрении данного дела, бремя доказывания наличия между работником и работодателем согласованных условий работы и выплаты заработной платы (ее размера) лежало именно на ответчике.
Однако фактически единственным доказательством работы истца на условиях 1/4 ставки при окладе в 20 000 руб. является проект трудового договора, не подписанный сторонами, то есть не имеющий юридической силы и доказательного значения.
При таких обстоятельствах, безусловно заслуживают внимания доводы кассатора о том, что размер заработной платы, среднего заработка за время вынужденного прогула, а также иных выплат, причитающихся работнику, подлежат исчислению с учетом руководящих разъяснений, установленных в пункте 23 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 года N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям".
Допущенные судами нарушения норм права являются существенными и непреодолимыми, в связи с чем, в целях соблюдения разумных сроков судопроизводства (статья 6.1 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации) подлежат исправлению путем отмены апелляционного определения судебной коллегии по гражданским делам Волгоградского областного суда от 4 декабря 2024 года в части требований ФИО34 о взыскании денежных средства, с направлением дела на новое апелляционное рассмотрение.
При новом рассмотрении дела суду апелляционной инстанции следует учесть изложенное и разрешить дело в зависимости от установленных обстоятельств и в соответствии с требованиями закона.
На основании изложенного и руководствуясь п. 2 ч. 1 ст. 390 ГПК РФ, судебная коллегия
 
определила:
 
апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Волгоградского областного суда от 4 декабря 2024 года в части оставления без изменения решения Городищенского районного суда Волгоградской области от 19 июля 2024 года о частичном удовлетворении требований ФИО35 к индивидуальному предпринимателю ФИО36 о взыскании заработной платы, компенсация за неиспользованный отпуск, компенсация за несвоевременную выплату денежной компенсации за неиспользованный отпуск, среднего заработка за время вынужденного прогула, денежной компенсации за невыплату заработной платы, компенсации морального вреда, а также в части распределения судебных расходов отменить. В указанной части дело отправить на новое рассмотрение в суд апелляционной инстанции.
В остальной части решение Городищенского районного суда Волгоградской области от 19 июля 2024 года, апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Волгоградского областного суда от 4 декабря 2024 года оставить без изменения.
Мотивированное определение изготовлено 30 апреля 2025 года.
 
Председательствующий
Е.К.ФРИД
 
Судьи
И.И.МОТИНА
Е.В.ЯКУБОВСКАЯ
 
 
- 
ЧЕТВЕРТЫЙ КАССАЦИОННЫЙ СУД ОБЩЕЙ ЮРИСДИКЦИИ
 
ОПРЕДЕЛЕНИЕ
от 11 марта 2025 г. по делу N 88-6817/2025
 
Дело суда 1-й инстанции N 2-805/2022 УИД N 23RS0027-01-2022-001525-16
Судебная коллегия по гражданским делам Четвертого кассационного суда общей юрисдикции в составе:
председательствующего судьи И.И. Мотиной,
судей В.В. Песоцкого, А.М. Яковлева,
рассмотрела в открытом судебном заседании гражданское дело по иску Л. к индивидуальному предпринимателю П. о признании увольнения незаконным, восстановлении на работе, взыскании задолженности по заработной плате, возложении обязанности,
по кассационной жалобе индивидуального предпринимателя П. на апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Краснодарского краевого суда от 22 августа 2024 года.
Заслушав доклад судьи Мотиной И.И., пояснения представителя ответчика, поддержавшего доводы кассационной жалобы, пояснения истца и заключение прокурора, возражавших против отмены судебных актов, судебная коллегия
 
установила:
 
Истец Л. обратился в суд с иском к индивидуальному предпринимателю П. (далее - ИП П.), в котором с учетом уточнения исковых требований просил: о признании увольнения незаконным, о восстановлении на работе в прежней должности - заведующего производством с ДД.ММ.ГГГГ, с должностным окладом <данные изъяты>. в месяц, о признании факта злоупотребления ответчиком обязанностью заключить с ним трудовой договор в письменной форме, о взыскании задолженности по заработной плате за июль 2021 года в размере <данные изъяты>, о возложении обязанности по отчислению НДФЛ с ДД.ММ.ГГГГ, а также просил считать срок, когда он узнал об увольнении - ДД.ММ.ГГГГ.
Решением Лабинского городского суда Краснодарского края от 01 декабря 2022 года исковые требования Л. удовлетворены частично. Суд признал незаконным увольнение Л. на основании приказа от ДД.ММ.ГГГГ N в соответствии с п. 3 ч. 1 ст. 77 Трудового кодекса Российской Федерации, восстановил Л. на работе в должности управляющего производством общественного питания с ДД.ММ.ГГГГ, взыскал с ИП П. в пользу Л. средний заработок за время вынужденного прогула за период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ в размере <данные изъяты>, в удовлетворении остальной части иска отказал. Кроме того, с ИП П. в доход государства судом взыскана государственная пошлина в размере <данные изъяты>
Апелляционным определением судебной коллегии по гражданским делам Краснодарского краевого суда от 29 июня 2023 года решение суда первой инстанции оставлено без изменения, апелляционная жалоба Л. - без удовлетворения.
Определением судебной коллегии по гражданским делам Четвертого кассационного суда общей юрисдикции от 23 ноября 2023 года апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Краснодарского краевого суда от 29 июня 2023 года отменено в части оставления без изменения решения Лабинского городского суда Краснодарского края от 01 декабря 2022 года об отказе в удовлетворении исковых требований Л. к ИП П. о признании факта злоупотребления обязанностью заключить с ним трудовой договор в письменной форме, взыскании задолженности по заработной плате за июль 2021 года, о возложении обязанности доначислить и оплатить обязательные налоговые отчисления с фактической заработной платы за весь период работы истца, а также в части разрешения требований о взыскании заработной платы за время вынужденного прогула и распределения судебных расходов по госпошлине, в отмененной части дело направлено на новое рассмотрение в суд апелляционной инстанции - Краснодарский краевой суд.
В остальной части решение Лабинского городского суда Краснодарского края от 01 декабря 2022 года и апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Краснодарского краевого суда от 29 июня 2023 года оставлены без изменения.
При повторном рассмотрении дела апелляционным определением судебной коллегии по гражданским делам Краснодарского краевого суда от 22 августа 2024 года решение суда первой инстанции отменено в части отказа в удовлетворении исковых требований Л. к ИП П. о признании факта злоупотребления обязанностью заключить с ним трудовой договор в письменной форме, взыскании задолженности по заработной плате за июль 2021 года, о возложении обязанности доначислить и оплатить обязательные налоговые отчисления с фактической заработной платы за весь период работы истца, а также в части разрешения требований о взыскании заработной платы за время вынужденного прогула и распределения расходов по госпошлине.
В указанной части суд апелляционной инстанции принял новое решение, которым исковые требования Л. удовлетворил в полном объеме и взыскал с ИП П. в пользу Л. утраченную заработную плату в размере <данные изъяты>
Кроме того, дополнительным апелляционным определением судебной коллегии по гражданским делам Краснодарского краевого суда от 17 декабря 2024 года суд обязал ИП П. доначислить и оплатить обязательные налоговые отчисления с фактической заработной платы за весь период работы Л. Также взыскал с ИП П. в бюджет Лабинского городского поселения Краснодарского края государственную пошлину в размере <данные изъяты>
В кассационной жалобе ответчик ИП П. просит отменить апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Краснодарского краевого суда от 22 августа 2024 года, ссылаясь на нарушение судом норм материального и процессуального права, указывает, что выводы суда не соответствуют обстоятельствам дела. Полагает, что решение суда первой инстанции в части взыскания среднего заработка за период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ в размере <данные изъяты> с учетом определения Четвертого кассационного суда общей юрисдикции от ДД.ММ.ГГГГ повторному апелляционному рассмотрению не подлежало. Выражает несогласие с выводом суда апелляционной инстанции о том, что ответчик злоупотребил обязанностью заключить с истцом трудовой договор в письменной форме. Указывает, что протоколом осмотра доказательств от ДД.ММ.ГГГГ зафиксирована переписка по электронной почте между П. и ФИО8, из которой усматривается, что она получила ДД.ММ.ГГГГ по почте трудовой договор N от ДД.ММ.ГГГГ, заключенный с Л., подписала его и отправила последнему посредством мессенджера WhatsApp на телефонный номер N, принадлежность которого истец не оспаривал. Между тем, из мотивировочной части апелляционного определения не усматривается, что данные доказательства были предметом исследования суда апелляционной инстанции. Кроме того, полагает, что суд крайне формально подошел к рассмотрению исковых требований о взыскании заработной платы, без учета указаний вышестоящего суда и разъяснений, изложенных в п. 23 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29.05.2018 N 15, взыскав с ответчика задолженность по заработной плате в заявленном истцом размере - <данные изъяты>, из расчета заработка истца в <данные изъяты> в месяц.
В судебном заседании суда кассационной инстанции представитель ответчика, действующий на основании доверенности - ФИО4 поддержал доводы кассационной жалобы.
Истец Л. в судебном заседании возражал против отмены судебных актов.
Прокурор отдела управления Генеральной прокуратуры Российской Федерации Родин А.В. возражал против отмены судебных актов.
Представители третьих лиц - Государственная инспекция труда в Краснодарском крае, УФССП по Лабинскому району Краснодарского края, в судебное заседание не явились, о времени и месте рассмотрения дела с учетом положений статьи 113 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации и части 1 статьи 165.1 Гражданского кодекса Российской Федерации извещены надлежащим образом путем направления судебной корреспонденции посредством Почты России.
Кроме того, информация о рассмотрении кассационной жалобы в соответствии с положениями Федерального закона от 22 декабря 2008 года N 262-ФЗ "Об обеспечении доступа к информации о деятельности судов в Российской Федерации" размещена на официальном сайте Четвертого кассационного суда общей юрисдикции в сети Интернет (https//4kas.sudrf.ru/).
Судебная коллегия, руководствуясь требованиями статьи 167, части 5 статьи 379.5 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации определила возможным рассмотреть дело в отсутствие неявившихся лиц.
В соответствии с частью 1 статьи 379.6 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации кассационный суд общей юрисдикции рассматривает дело в пределах доводов, содержащихся в кассационных жалобе, представлении.
Проверив материалы дела, обсудив доводы кассационной жалобы, судебная коллегия по гражданским делам Четвертого кассационного суда общей юрисдикции приходит к следующему.
В силу части 1 статьи 379.6 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации кассационный суд общей юрисдикции проверяет законность судебных постановлений, принятых судами первой и апелляционной инстанций, устанавливая правильность применения и толкования норм материального права и норм процессуального права при рассмотрении дела и принятии обжалуемого судебного постановления, в пределах доводов, содержащихся в кассационных жалобе, представлении, если иное не предусмотрено настоящим Кодексом.
В соответствии с частью 1 статьи 379.7 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации основаниями для отмены или изменения судебных постановлений кассационным судом общей юрисдикции являются несоответствие выводов суда, содержащихся в обжалуемом судебном постановлении, фактическим обстоятельствам дела, установленным судами первой и апелляционной инстанций, нарушение либо неправильное применение норм материального права или норм процессуального права.
Такие нарушения были допущены при рассмотрении данного дела судом апелляционной инстанции. Доводы жалобы ответчика заслуживают внимания.
Судом первой инстанции установлено, что с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ Л. состоял в трудовых отношениях с ИП П. в должности управляющего производством общественного питания, что не оспаривалось сторонами.
В материалы дела ответчиком представлены: приказ N от ДД.ММ.ГГГГ, в соответствии с которым истец принят на работу на должность управляющего производством общественного питания с тарифной ставкой (окладом) <данные изъяты>, с которым Л. не был ознакомлен; трудовой договор от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которому местом работы Л. в должности управляющего производством общественного питания с заработной платой в виде должностного оклада - <данные изъяты> в месяц являлась столовая "Шингари", расположенная по адресу: <адрес>, представленная копия трудового договора содержит перечень необходимых условий, однако подпись работника в нем отсутствует.
Согласно информации ГУ - Отделение Пенсионного фонда Российской Федерации по Краснодарскому краю, в региональной базе данных на застрахованное лицо Л. за период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ имеются сведения, составляющие пенсионные права, которые представлены работодателем ИП П., о факте работы Л. с апреля по июль 2021 года включительно, указана сумма выплат - <данные изъяты> в месяц.
Приказом N от ДД.ММ.ГГГГ о прекращении (расторжении) трудового договора с работником (увольнении) с ДД.ММ.ГГГГ прекращено действие трудового договора от ДД.ММ.ГГГГ N с Л. по инициативе работника, по п. 3 ч. 1 ст. 77 Трудового кодекса Российской Федерации. При этом, заявление Л. об увольнении работодателем не представлено.
Принимая решение об удовлетворении заявленных требований о признании незаконным увольнения и восстановлении истца на работе в прежней должности, суд первой инстанции, с которым при первичном рассмотрении полностью согласился суд апелляционной инстанции, дав правовую оценку установленным обстоятельствам дела с применением положений статей 21, 56, 80 Трудового кодекса Российской Федерации, принимая во внимание разъяснения, приведенные в подпункте "а" пункта 22 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 17 марта 2004 года N 2 "О применении судами Российской Федерации Трудового кодекса Российской Федерации", исходил из того, что работодателем в силу правильного распределения бремени доказывания по индивидуальному трудовому спору не представлено доказательств наличия оснований для увольнения истца по п. 3 части 1 статьи 77 Трудового кодекса Российской Федерации, а именно, - не представлено письменное заявление, оформленное от имени Л., подтверждающее факт наличия инициативы у работника прекратить трудовые отношения по собственному желанию. Разрешая вопрос о размере подлежащей взысканию суммы заработной платы за время вынужденного прогула, суд первой инстанции исходил из размера оклада истца (<данные изъяты>), указанного в трудовом договоре N от ДД.ММ.ГГГГ, и взыскал средний заработок за период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ в размере <данные изъяты>
Отказывая в удовлетворении остальной части исковых требований (признании факта злоупотребления ответчиком обязанностью заключить с ним трудовой договор в письменной форме, взыскании задолженности по заработной плате за июль 2021 года в размере <данные изъяты>; возложении обязанности доначислить и оплатить обязательные налоговые отчисления с фактической заработной платы с ДД.ММ.ГГГГ, суд первой инстанции исходил из недоказанности факта нарушений прав истца, в том числе, на своевременную и в полном объеме выплату заработной платы.
Как следует из содержания определения Четвертого кассационного суда общей юрисдикции от ДД.ММ.ГГГГ судебная коллегия с выводами судебных инстанций о незаконности увольнения Л., восстановлении истца на работе в прежней должности, согласилась, поскольку в указанной части судами в совокупности правильно применены нормы материального и процессуального права к установленным обстоятельствам дела и к оценке представленных доказательств.
Вместе с тем, судебная коллегия по гражданским делам Четвертого кассационного суда общей юрисдикции признала заслуживающими внимания доводы кассационной жалобы Л. в части рассмотрения требований о взыскании заработка за время вынужденного прогула, о взыскании задолженности по заработной плате за июль 2021 года и возложении обязанности доначислить и оплатить обязательные налоговые отчислении, а также о признании факта злоупотребления ответчиком обязанностью заключить трудовой договор в письменной форме, так как данные требования были рассмотрены с нарушением ст. ст. 67, 71, 195 - 198, 329 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, то есть без ссылок на нормативные правовое акты и доказательства, отвечающие требованиям относимости и допустимости.
В связи с этим апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Краснодарского краевого суда от 29 июня 2023 года было отменено в части оставления без изменения решения суда первой инстанции об отказе в удовлетворении исковых требований Л. к ИП П. о признании факта злоупотребления обязанностью заключить с ним трудовой договор в письменной форме, взыскании задолженности по заработной плате за июль 2021 года, о возложении обязанности доначислить и оплатить обязательные налоговые отчисления с фактической заработной платы за весь период работы истца, а также в части разрешения требований о взыскании заработной платы за время вынужденного прогула и распределения судебных расходов по госпошлине, направив дело в указанной части на новое рассмотрение в суд апелляционной инстанции.
При повторном рассмотрении вышеуказанных требований Л. суд апелляционной инстанции, исследовав представленные материалы дела, исходил из того, что отсутствие согласованного сторонами трудового договора препятствует определению размера заработной платы истца для определения среднего заработка за время вынужденного прогула, при этом исходил из отсутствия доказательств, опровергающих сведения истца о размере заработной платы в размере <данные изъяты> в месяц, взыскал с ответчика среднюю заработную плату за время вынужденного прогула в заявленном истцом размере - <данные изъяты>, признав представленный истцом расчет арифметически правильным. Также суд взыскал с ИП П. задолженность по заработной плате за июль 2021 года в размере <данные изъяты>
Кроме того, суд апелляционной инстанции, руководствуясь положениями ст. ст. 21, 22 Трудового кодекса Российской Федерации и Федерального закона от 16.07.1999 N 165-ФЗ "Об основах обязательного социального страхования", принимая во внимание установленные по делу обстоятельства, пришел к выводу, что на ответчика ИП П. подлежит возложению установленная трудовым законодательством обязанность по доначислению и оплате обязательных налоговых отчислений с фактической заработной платы за весь период работы истца. Руководствуясь положениями ст. ст. 88, 98, 103 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, суд апелляционной инстанции взыскал с ИП П. в доход местного бюджета государственную пошлину в размере <данные изъяты>, о чем вынесено дополнительное апелляционное определение.
Судебная коллегия по гражданским делам Четвертого кассационного суда общей юрисдикции считает, что указанные выводы суда апелляционной инстанции основаны на неправильном применении норм материального права, регулирующих спорные отношения, и сделаны с существенным нарушением процессуального закона.
В соответствии со статьей 135 Трудового кодекса Российской Федерации заработная плата работнику устанавливается трудовым договором в соответствии с действующими у данного работодателя системами оплаты труда.
Согласно требованиям статьи 136 Трудового кодекса Российской Федерации заработная плата выплачивается работнику, как правило, в месте выполнения им работы либо перечисляется на указанный работником счет в банке на условиях, определенных коллективным договором или трудовым договором.
Согласно абзацу 2 статьи 234 Трудового кодекса Российской Федерации работодатель обязан возместить работнику не полученный им заработок во всех случаях незаконного лишения его возможности трудиться. Такая обязанность, в частности, наступает, если заработок не получен в результате незаконного отстранения работника от работы, его увольнения или перевода на другую работу.
Из содержания указанной статьи следует, что законодатель, обязывая работодателя возместить работнику неполученный заработок, восстанавливает нарушенное право работника на получение оплаты за труд.
Это положение закона согласуется с частью 2 статьи 394 Трудового кодекса Российской Федерации, в силу которой в случае признания увольнения или перевода на другую работу незаконными орган, рассматривающий индивидуальный трудовой спор, принимает решение о выплате работнику среднего заработка за все время вынужденного прогула или разницы в заработке за все время выполнения нижеоплачиваемой работы.
В соответствии со статьей 139 Трудового кодекса Российской Федерации для всех случаев определения размера средней заработной платы (среднего заработка), предусмотренных Трудовым кодексом Российской Федерации, устанавливается единый порядок ее исчисления. Особенности порядка исчисления средней заработной платы (среднего заработка) для всех случаев определения ее размера, предусмотренных Трудовым кодексом Российской Федерации, установлены Положением об особенностях порядка исчисления средней заработной платы, утвержденным постановлением Правительства Российской Федерации от 24 декабря 2007 года N 922.
В соответствии с пунктом 4 Положения расчет среднего заработка работника независимо от режима его работы производится исходя из фактически начисленной ему заработной платы и фактически отработанного им времени за 12 календарных месяцев, предшествующих периоду, в течение которого за работником сохраняется средняя заработная плата. Календарным месяцем считается период с 1-го по 30-е (31-е) число соответствующего месяца включительно (в феврале - по 28-е (29-е) число включительно).
Пунктом 9 Положения установлено, что средний заработок работника определяется путем умножения среднего дневного заработка на количество дней (календарных, рабочих) в периоде, подлежащем оплате.
При этом, средний дневной заработок, кроме случаев определения среднего заработка для оплаты отпусков и выплаты компенсаций за неиспользованные отпуска, исчисляется путем деления суммы заработной платы, фактически начисленной за отработанные дни в расчетном периоде, включая премии и вознаграждения, учитываемые в соответствии с пунктом 15 Положения, на количество фактически отработанных в этот период дней.
В силу части 4 статьи 390 Гражданского кодекса Российской Федерации указания вышестоящего суда о толковании закона являются обязательными для суда, вновь рассматривающего дело.
Согласно пункту 41 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 22.06.2021 N 17 "О применении судами норм гражданского процессуального законодательства, регламентирующих производство в суде кассационной инстанции" в случае отмены постановления суда первой или апелляционной инстанции и направления дела на новое рассмотрение указания суда кассационной инстанции о применении и толковании норм материального права и норм процессуального права являются обязательными для суда, вновь рассматривающего дело (статья 379.6, часть 4 статьи 390 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации).
Осуществляя толкование норм материального права, кассационный суд общей юрисдикции указывает, в частности, какие обстоятельства с учетом характера спорного материального правоотношения имеют значение для дела, какой из сторон они должны доказываться, какие доказательства являются допустимыми.
Тем не менее, суд апелляционной инстанции при повторном апелляционном рассмотрении требования части 4 статьи 390 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации не исполнил, спор, исходя из оснований и предмета иска, а также требований части 3 статьи 196 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации не разрешил.
Отменяя апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам <адрес>вого суда от ДД.ММ.ГГГГ, суд кассационной инстанции, ссылаясь на формальный подход судов к рассмотрению настоящего спора, указал, что суды первой и апелляционной инстанций вышеуказанные положения закона и Правила применили неправильно к установленным по делу обстоятельствам, оставили без внимания и правовой оценки доводы истца о подложности представленных работодателем документов, свидетельствующих о размере заработной платы, а также разъяснения, содержащиеся в пункте 17 Постановления Пленума Верховного суда Российской Федерации от 29 мая 2018 года N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям", где, в том числе, указано, что при рассмотрении дел о взыскании заработной платы по требованиям работников, трудовые отношения с которыми не оформлены в установленном законом порядке, судам следует учитывать, что в случае отсутствия письменных доказательств, подтверждающих размер заработной плат, получаемой работниками, работавшими у работодателя - физического лица (являющегося индивидуальным предпринимателем), суд вправе определить ее размер исходя из обычного вознаграждения работника его квалификации в данной местности.
Кроме того, суд кассационной инстанции указал, что судебные акты не содержат правового обоснования отказа в удовлетворении исковых требований о признании факта злоупотребления ответчиком обязанностью заключить с Л. трудовой договор в письменной форме, при условии, что договор, подписанный сторонами ответчиком не был представлен, а также о возложении на ответчика обязанности доначислить и оплатить обязательные налоговые отчисления с фактической заработной платы Л. с ДД.ММ.ГГГГ (за весь период его работы), что не отвечает требованиям статей 67, 195, 198 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации.
Однако, судом апелляционной инстанции при повторном рассмотрении настоящего дела в отмененной части не были исполнены указания суда вышестоящей инстанции, более того, рекомендации суда кассационной инстанции полностью проигнорированы, в том числе, судом неверно определен размер задолженности по заработной плате, подлежащей взысканию с ответчика, а также размер средней заработной платы за время вынужденного прогула истца.
При этом, судебная коллегия отмечает, что суждения заявителя жалобы о том, что решение суда первой инстанции в части взыскания среднего заработка за период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ в размере <данные изъяты> повторному апелляционному рассмотрению не подлежало, противоречит содержанию определения Четвертого кассационного суда общей юрисдикции от 23 ноября 2023 года.
Кроме того, при разрешении спора судом не учтены разъяснения, данные в пункте 23 Постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 года N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям", согласно которым при рассмотрении дел о взыскании заработной платы по требованиям работников, трудовые отношения с которыми не оформлены в установленном законом порядке, судам следует учитывать, что в случае отсутствия письменных доказательств, подтверждающих размер заработной платы, получаемой работниками, работающими у работодателя - физического лица (являющегося индивидуальным предпринимателем, не являющегося индивидуальным предпринимателем) или у работодателя - субъекта малого предпринимательства, который отнесен к микропредприятиям, суд вправе определить ее размер исходя из обычного вознаграждения работника его квалификации в данной местности, а при невозможности установления размера такого вознаграждения - исходя из размера минимальной заработной платы в субъекте Российской Федерации (часть 3 статьи 37 Конституции Российской Федерации, статья 133.1 Трудового кодекса Российской Федерации, пункт 4 статьи 1086 Гражданского кодекса Российской Федерации).
Согласно части 1 статьи 129 Трудового кодекса Российской Федерации заработная плата (оплата труда работника) - это вознаграждение за труд в зависимости от квалификации работника, сложности, количества, качества и условий выполняемой работы, а также компенсационные выплаты (доплаты и надбавки компенсационного характера, в том числе за работу в условиях, отклоняющихся от нормальных, работу в особых климатических условиях и на территориях, подвергшихся радиоактивному загрязнению, и иные выплаты компенсационного характера) и стимулирующие выплаты (доплаты и надбавки стимулирующего характера, премии и иные поощрительные выплаты).
Тарифная ставка - это фиксированный размер оплаты труда работника за выполнение нормы труда определенной сложности (квалификации) за единицу времени без учета компенсационных, стимулирующих и социальных выплат (часть 3 статьи 129 Трудового кодекса Российской Федерации).
Заработная плата работнику устанавливается трудовым договором в соответствии с действующими у данного работодателя системами оплаты труда (часть 1 статьи 135 Трудового кодекса Российской Федерации).
Системы оплаты труда, включая размеры тарифных ставок, окладов (должностных окладов), доплат и надбавок компенсационного характера, в том числе за работу в условиях, отклоняющихся от нормальных, системы доплат и надбавок стимулирующего характера и системы премирования, устанавливаются коллективными договорами, соглашениями, локальными нормативными актами в соответствии с трудовым законодательством и иными нормативными правовыми актами, содержащими нормы трудового права (часть 2 статьи 135 Трудового кодекса Российской Федерации).
Частью 5 статьи 135 Трудового кодекса Российской Федерации предусмотрено, что условия оплаты труда, определенные трудовым договором, не могут быть ухудшены по сравнению с установленными трудовым законодательством и иными нормативными правовыми актами, содержащими нормы трудового права, коллективным договором, соглашениями, локальными нормативными актами.
Тарифные системы оплаты труда - это системы оплаты труда, основанные на тарифной системе дифференциации заработной платы работников различных категорий (часть 1 статьи 143 Трудового кодекса Российской Федерации).
Тарифная система дифференциации заработной платы работников различных категорий включает в себя: тарифные ставки, оклады (должностные оклады), тарифную сетку и тарифные коэффициенты (часть 2 статьи 143 Трудового кодекса Российской Федерации). Тарифные системы оплаты труда устанавливаются коллективными договорами, соглашениями, локальными нормативными актами в соответствии с трудовым законодательством и иными нормативными правовыми актами, содержащими нормы трудового права.
Тарифные системы оплаты труда устанавливаются с учетом единого тарифно-квалификационного справочника работ и профессий рабочих, единого квалификационного справочника должностей руководителей, специалистов и служащих или с учетом профессиональных стандартов, а также с учетом государственных гарантий по оплате труда (часть 9 статьи 143 Трудового кодекса Российской Федерации).
Частью первой статьи 136 Трудового кодекса Российской Федерации установлено, что при выплате заработной платы работодатель обязан извещать в письменной форме каждого работника: 1) о составных частях заработной платы, причитающейся ему за соответствующий период; 2) о размерах иных сумм, начисленных работнику, в том числе денежной компенсации за нарушение работодателем установленного срока соответственно выплаты заработной платы, оплаты отпуска, выплат при увольнении и (или) других выплат, причитающихся работнику; 3) о размерах и об основаниях произведенных удержаний; 4) об общей денежной сумме, подлежащей выплате.
Порядок исчисления заработной платы определен статьей 139 Трудового кодекса Российской Федерации.
В пункте 23 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 года N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям" содержатся разъяснения, являющиеся актуальными для всех субъектов трудовых отношений, о том, что при рассмотрении дел о взыскании заработной платы по требованиям работников, трудовые отношения с которыми не оформлены в установленном законом порядке, судам следует учитывать, что в случае отсутствия письменных доказательств, подтверждающих размер заработной платы, получаемой работниками, работающими у работодателя - физического лица (являющегося индивидуальным предпринимателем, не являющегося индивидуальным предпринимателем) или у работодателя - субъекта малого предпринимательства, который отнесен к микропредприятиям, суд вправе определить ее размер исходя из обычного вознаграждения работника его квалификации в данной местности, а при невозможности установления размера такого вознаграждения - исходя из размера минимальной заработной платы в субъекте Российской Федерации (часть 3 статьи 37 Конституции Российской Федерации, статья 133 Трудового кодекса Российской Федерации, пункт 4 статьи 1086 Гражданского кодекса Российской Федерации).
Из приведенных нормативных положений и разъяснений постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации следует, что правовое регулирование оплаты труда работников направлено на создание всем без исключения гражданам благоприятных условий для реализации своих прав в сфере труда, включающих право каждого работающего на своевременную и в полном размере без какой бы то ни было дискриминации выплату справедливой заработной платы, обеспечивающей достойное человека существование для него самого и его семьи. Заработная плата конкретного работника устанавливается трудовым договором в соответствии с действующими у работодателя системами оплаты труда, которые разрабатываются на основе требований трудового законодательства и должны гарантировать каждому работнику установление размера заработной платы на основе объективных критериев, отражающих квалификацию работника, характер и содержание его трудовой деятельности и условий ее осуществления. Определенные трудовым договором условия оплаты труда работника не могут носить произвольный характер. Эти условия должны отвечать действующей у работодателя системе оплаты труда, которая устанавливается с учетом положений коллективного договора, соглашений, локальных нормативных актов в соответствии с трудовым законодательством и иными нормативными правовыми актами, содержащими нормы трудового права. При выплате заработной платы работодатель обязан извещать в письменной форме каждого работника, в частности, о составных частях заработной платы, причитающейся ему за соответствующий период, об общей денежной сумме, подлежащей выплате.
Размер заработной платы работника в случае, если трудовые отношения между работником и работодателем не оформлены в установленном законом порядке (не заключен в письменной форме трудовой договор, не издан приказ о приеме на работу), может быть подтвержден письменными доказательствами о размере заработной платы такого работника, в случае отсутствия письменных доказательств, подтверждающих размер заработной платы работника, суд вправе определить ее размер исходя из обычного вознаграждения работника его квалификации в данной местности, а при невозможности установления размера такого вознаграждения - исходя из размера минимальной заработной платы в субъекте Российской Федерации.
Суду надлежало дать основанную на правильном применении норм материального права квалификацию сложившихся между сторонами правоотношений, для чего следовало установить юридически значимые для этого обстоятельства, распределить бремя их доказывания и разрешить спор с учетом положений закона, регулирующих соответствующие правоотношения.
По данному делу юридически значимыми и подлежащими определению и установлению с учетом исковых требований Л. о взыскании с ИП П. задолженности по заработной плате и, соответственно, средней заработной платы за время вынужденного прогула, возражений ответчика относительно данных исковых требований и регулирующих спорные отношения норм материального права являлись следующие обстоятельства:
- заключался ли между истцом и ответчиком трудовой договор в письменной форме, содержал ли трудовой договор условия оплаты труда (в том числе, размер тарифной ставки или оклада (должностного оклада) работника, доплаты, надбавки и поощрительные выплаты);
- какие системы оплаты труда и премирования установлены у ИП П., имелась ли в штатном расписании ответчика должность "управляющего производством общественного питания" и какой размер заработной палаты был предусмотрен по этой должности, из каких частей состояла заработная плата, соответствует ли она тарифно-квалификационным характеристикам, какие условия по размеру и составу заработной платы предлагались ИП П. соискателям на рынке труда по указанной должности;
- из чего фактически складывалась заработная плата истца, соответствовал ли размер денежных средств, выплаченных работодателем ему за спорный период, системам оплаты труда и премирования у ИП П., с учетом сложности выполняемой им работы, количеству и качеству затраченного труда, продолжительности его рабочего времени и обычному вознаграждению работника по должности "управляющего производством общественного питания" в Краснодарском крае, если в штатном расписании работодателя отсутствовали такие должности.
- в случае отсутствия письменных доказательств о размере заработной плате, каков размер обычного вознаграждения работника его квалификации в данной местности и минимальной заработной платы в субъекте Российской Федерации в спорный период.
Названные обстоятельства, имеющие значение для дела, исходя из подлежащих применению норм права, в качестве юридически значимых определены не были, предметом исследования и оценки суда апелляционной инстанции не являлись.
Таким образом, суд апелляционной инстанции не выполнил возложенные на него процессуальным законом обязанности и не принял всех мер для всестороннего и полного установления юридически значимых обстоятельств по настоящему делу. Вместо этого суд, удовлетворяя исковые требования в указанной части в заявленном истцом размере, сослался лишь на отсутствие согласованного сторонами трудового договора, фактически не проверив расчет истца, признал его арифметически верным.
Статьей 195 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации установлено, что решение суда должно быть законным и обоснованным.
Пленумом Верховного Суда Российской Федерации в пунктах 2 и 3 постановления от 19 декабря 2003 года N 23 "О судебном решении" разъяснено, что решение является законным в том случае, когда оно принято при точном соблюдении норм процессуального права и в полном соответствии с нормами материального права, которые подлежат применению к данному правоотношению, или основано на применении в необходимых случаях аналогии закона или аналогии права (часть 1 статьи 1, часть 3 статьи 11 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации).
Решение является обоснованным тогда, когда имеющие значение для дела факты подтверждены исследованными судом доказательствами, удовлетворяющими требованиям закона об их относимости и допустимости, или обстоятельствами, не нуждающимися в доказывании (статьи 55, 59 - 61, 67 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации), а также тогда, когда оно содержит исчерпывающие выводы суда, вытекающие из установленных фактов.
Данные требования в силу части 1 статьи 328 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации распространяются и на суд апелляционной инстанции.
В соответствии с частью 1 статьи 327 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации суд апелляционной инстанции повторно рассматривает дело в судебном заседании по правилам производства в суде первой инстанции с учетом особенностей, предусмотренных главой 39 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации.
При этом, апелляционный суд осуществляет рассмотрение дела в пределах доводов, изложенных в апелляционных жалобе и возражениях относительно жалобы. Он оценивает имеющиеся в деле, а также дополнительно представленные доказательства. Дополнительные доказательства принимаются судом апелляционной инстанции, если лицо, участвующее в деле, обосновало невозможность их представления в суд первой инстанции по причинам, не зависящим от него, и суд признал эти причины уважительными. О принятии новых доказательств суд апелляционной инстанции выносит определение (часть 1 статьи 327.1 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации).
В случае, если обжалуемое решение постановлено без исследования и установления всех фактических обстоятельств по делу, у суда апелляционной инстанции имеются соответствующие полномочия по устранению выявленных нарушений.
Если судом первой инстанции неправильно определены обстоятельства, имеющие значение для дела (пункт 1 части 1 статьи 330 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации), то суду апелляционной инстанции следует поставить на обсуждение вопрос о представлении лицами, участвующими в деле, дополнительных (новых) доказательств и при необходимости по их ходатайству оказать им содействие в собирании и истребовании таких доказательств (пункт 43 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 22 июня 2021 года N 16 "О применении судами норм гражданского процессуального законодательства, регламентирующих производство в суде апелляционной инстанции").
Таким образом, размер заработной платы работника, в случае, если трудовые отношения не оформлены в установленном законом порядке (не заключен в письменной форме трудовой договор, не издан приказ о приеме на работу), может быть подтвержден письменными доказательствами о размере заработной платы такого работника, при отсутствии которых суд вправе определить ее размер исходя из обычного вознаграждения работника его квалификации в данной местности на основании данных органов статистики.
Положения приведенных норм материального права судом апелляционной инстанции к спорным отношениям не применены, разъяснения, изложенные в постановлении Пленума Верховного Суда Российской Федерации о порядке определения судом размера заработной платы работника, трудовые отношения с которыми не оформлены в установленном законом порядке, не учтены, в связи с этим неправильно определен предмет доказывания по требованиям истца, неверно распределено между сторонами бремя доказывания юридически значимых обстоятельств, надлежащая подготовка к рассмотрению дела судом апелляционной инстанции не проведена. Юридически значимые обстоятельства на обсуждение сторон не поставлены и разрешены. Судом сторонам не предложено представить дополнительные доказательства, не оказано содействие в сборе доказательств, самостоятельно судебные запросы не направлены в целях исправления ошибок, допущенных судом первой инстанции при рассмотрении спора.
Кроме того, удовлетворяя требования истца о возложении на ответчика обязанности доначислить и оплатить обязательные налоговые отчисления, суд апелляционной инстанции не уточнил какие налоговые отчисления и за какой период работы истца ответчик не произвел, по какой причине, из какой заработной платы следует их исчислять, какие обязанности не выполнил ответчик и т.п.
Также судом апелляционной инстанции полностью проигнорированы доводы стороны ответчика относительно требований истца о признании злоупотребления ответчика обязанностью заключить с истцом трудовой договор в письменной форме, по сути, данные требования оставлены без разрешения по существу. Суд не проверил доводы ответчика о том, что трудовой договор не был подписан по вине истца. Доводы кассационной жалобы в указанной части заслуживают внимания.
Согласно части 1 статьи 12 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации правосудие по гражданским делам осуществляется на основе состязательности и равноправия сторон.
В развитие указанных принципов статья 56 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации предусматривает, что каждая сторона должна доказать те обстоятельства, на которые она ссылается как на основания своих требований и возражений, если иное не предусмотрено федеральным законом. Суд определяет, какие обстоятельства имеют значение для дела, какой стороне надлежит их доказывать, выносит обстоятельства на обсуждение, даже если стороны на какие-либо из них не ссылались.
Доказательствами по делу являются полученные в предусмотренном законом порядке сведения о фактах, на основе которых суд устанавливает наличие или отсутствие обстоятельств, обосновывающих требования и возражения сторон, а также иных обстоятельств, имеющих значение для правильного рассмотрения и разрешения дела. Эти сведения могут быть получены в том числе из показаний свидетелей, письменных и вещественных доказательств (часть 1 статьи 55 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации).
Согласно части 3 статьи 67 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации суд оценивает относимость, допустимость, достоверность каждого доказательства в отдельности, а также достаточность и взаимную связь доказательств в их совокупности.
Результаты оценки доказательств суд обязан отразить в решении, в котором приводятся мотивы, по которым одни доказательства приняты в качестве средств обоснования выводов суда, другие доказательства отвергнуты судом, а также основания, по которым одним доказательствам отдано предпочтение перед другими (часть 4 статьи 67 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации).
При принятии решения суд оценивает доказательства, определяет, какие обстоятельства, имеющие значение для рассмотрения дела, установлены и какие обстоятельства не установлены, каковы правоотношения сторон, какой закон должен быть применен по данному делу и подлежит ли иск удовлетворению (часть 1 статьи 196 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации).
Пленумом Верховного Суда Российской Федерации в пунктах 2 и 3 Постановления от 19 декабря 2003 года N 23 "О судебном решении" разъяснено, что решение является законным в том случае, когда оно принято при точном соблюдении норм процессуального права и в полном соответствии с нормами материального права, которые подлежат применению к данному правоотношению, или основано на применении в необходимых случаях аналогии закона или аналогии права (часть 1 статьи 1, часть 3 статьи 11 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации). Решение является обоснованным тогда, когда имеющие значение для дела факты подтверждены исследованными судом доказательствами, удовлетворяющими требованиям закона об их относимости и допустимости, или обстоятельствами, не нуждающимися в доказывании (статьи 55, 59 - 61, 67 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации), а также тогда, когда оно содержит исчерпывающие выводы суда, вытекающие из установленных фактов.
Из изложенных норм процессуального закона и разъяснений Пленума Верховного Суда Российской Федерации по их применению следует, что выводы суда об установленных им фактах должны быть основаны на доказательствах, исследованных в судебном заседании. При этом, бремя доказывания обстоятельств, имеющих значение для дела, между сторонами спора подлежит распределению судом на основании норм материального права, регулирующих спорные отношения, а также с учетом требований и возражений сторон.
Вынесенный судом апелляционной инстанции судебный акт свидетельствует о том, что спор по существу не разрешен, трудовые права работника не восстановлены, неопределенность в правовом статусе работника не устранена.
Исходя из положений статей 67, 71, 195 - 198, 329 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации выводы суда о фактах, имеющих значение для дела, не должны быть общими и абстрактными, они должны быть указаны в судебном постановлении убедительным образом со ссылками на нормативные правовые акты и доказательства, отвечающие требованиям относимости и допустимости (статьи 59, 60 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации). В противном случае нарушаются задачи и смысл гражданского судопроизводства, установленные статьей 2 названного Кодекса.
Эти требования процессуального закона, как усматривается из текста апелляционного определения, судом апелляционной инстанции при рассмотрении дела по апелляционной жалобе Л., с учетом возражений ответчика ИП П., по существу выполнены не были. Судом апелляционной инстанции не учтено, что при рассмотрении дела суд обязан исследовать все фактические обстоятельства с учетом доводов и возражений сторон спора и не вправе ограничиваться установлением формальных условий применения нормы. Иное приводило бы к тому, что право на справедливую, компетентную, полную и эффективную судебную защиту, закрепленное в статье 8 Всеобщей декларации прав человека, пункте 1 статьи 6 Конвенции о защите прав человека и основных свобод, пункте 1 статьи 14 Международного пакта о гражданских и политических правах, а также в части 1 статьи 46 Конституции Российской Федерации, оказывалось бы существенно ущемленным.
Таким образом, суд апелляционной инстанции при рассмотрении дела по апелляционной жалобе Л. и проверке законности решения суда первой инстанции в отмененной части в результате неправильного применения норм материального права и существенного нарушения норм процессуального права не определил обстоятельства, имеющие значение для дела, и то, какая сторона должна их доказывать, не установил эти обстоятельства, не оценил в совокупности имеющиеся по делу доказательства, новые доказательства не истребовал, в связи с чем выводы суда апелляционной инстанции не могут быть признаны основанными на нормах закона.
Ввиду изложенного, апелляционное определение с учетом дополнительного апелляционного определения нельзя признать законным. Оно принято с существенными нарушениями норм материального и процессуального права, повлиявшими на исход дела, без их устранения невозможна защита нарушенных прав и законных интересов заявителя кассационной жалобы, что согласно статье 379.7 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации является основанием для отмены апелляционного определения и направления дела на новое рассмотрение в суд апелляционной инстанции.
При новом рассмотрении дела суду следует учесть все приведенное выше и разрешить все заявленные исковые требования на основании норм закона, подлежащих применению к спорным отношениям, установленных по делу обстоятельств и с соблюдением требований процессуального закона.
Руководствуясь статьями 379.5, 390, 390.1 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, судебная коллегия по гражданским делам Четвертого кассационного суда общей юрисдикции
 
определила:
 
апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Краснодарского краевого суда от 22 августа 2024 года и дополнительное апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Краснодарского краевого суда от 17 декабря 2024 года отменить.
Дело направить на новое рассмотрение в суд апелляционной инстанции - Краснодарский краевой суд.
 
Председательствующий судья
И.И.МОТИНА
 
Судьи
В.В.ПЕСОЦКИЙ
А.М.ЯКОВЛЕВ
 
Мотивированное определение в окончательной форме составлено 24 марта 2025 года.
 
  
ЧЕТВЕРТЫЙ КАССАЦИОННЫЙ СУД ОБЩЕЙ ЮРИСДИКЦИИ
 
ОПРЕДЕЛЕНИЕ
от 18 февраля 2025 г. N 88-3937/2025
 
УИД 23RS0041-01-2022-010489-27
 
Судебная коллегия по гражданским делам Четвертого кассационного суда общей юрисдикции в составе:
председательствующего Донсковой М.А.,
судей Песоцкого В.В., Яковлева А.М.
рассмотрела в открытом судебном заседании гражданское дело по иску М. к Обществу с ограниченной ответственностью "Эллин групп" о взыскании заработной платы, денежной компенсации (процентов) за нарушение установленного срока выплаты официальной заработной платы, компенсации за неиспользованный отпуск по кассационной жалобе М. на решение Прикубанского районного суда города Краснодара от 27 марта 2023 года, апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Краснодарского краевого суда от 4 июня 2024 года.
Заслушав доклад судьи Четвертого кассационного суда общей юрисдикции Песоцкого В.В., судебная коллегия по гражданским делам Четвертого кассационного суда общей юрисдикции
 
установила:
 
М. обратился в суд с иском к Обществу с ограниченной ответственностью "Эллин групп" (далее - ООО "Эллин групп") о взыскании заработной платы, денежной компенсации (процентов) за нарушение установленного срока выплаты официальной заработной платы, компенсации за неиспользованный отпуск.
В обоснование своих требований истец указал на то, что приказом N от 23 июня 2021 года по трудовому договору он был принят в ООО "Эллин групп" водителем транспортного средства. 19 октября 2021 года на основании приказа N переведен на должность водителя-экспедитора. В течение двух последних месяцев, начиная с октября 2021 года, истцу в полном объеме не начислялась и не выплачивалась заработная плата. С 22 ноября 2021 года истец уволен по собственному желанию на основании приказа N от 22 ноября 2021 года. При увольнении ООО "Эллин групп" произвело расчет с истцом, согласно которому была выплачена компенсация за неиспользованный отпуск в размере 9 899,25 рублей, а в выплате официальной и неофициальной заработной платы отказано. Истцу была установлена заработная плата в размере 25 000 рублей в месяц. Выплата заработной платы производилась путем перечисления на банковскую карту со счета ООО "Эллин групп" из расчета 25 000 рублей от генерального директора ООО "Эллин групп" М.К.Н. и механика Г.А.А. производилась доплата из расчета отработанных поставок водителем на объект. Одна доставка составляла 700 рублей, в некоторых случаях 500 рублей или 1000 рублей, в зависимости от маршрута. Истцу не была выплачена заработная плата за октябрь и ноябрь 2021 года. Кроме того, в расчетном листке за ноябрь 2021 года указано, что М. находился на больничном с 23 октября 2021 года по 31 октября 2021 года и с 01 ноября 2021 года по 19 ноября 2021 года, в связи с этим ответчик оплатил при увольнении только компенсацию отпуска. Однако данная информация не соответствует действительности, так как истец в этот период выполнял свои должностные обязанности и находился на рабочем месте, что подтверждается маршрутными листами. Также в справке о доходах и суммах налога физического лица за 2021 год не указана заработная плата за октябрь 2021 года учитывая, что согласно мемориальному ордеру N от 14 октября 2021 года со счета ООО "Эллин групп" М. выплачена заработная плата в размере 17 400 рублей. М. просил взыскать с ООО "Эллин групп" задолженность по официальной заработной плате в размере 43 181 рубль, задолженность по неофициальной заработной плате в размере 95 000 рублей, компенсацию за неиспользованный отпуск за 2021 год в размере 104 307 рублей, денежную компенсацию (процентов) за нарушение установленного срока выплаты неофициальной и официальной заработной платы в размере 5390,70 рублей, компенсацию морального вреда в размере 5000 рублей.
Решением Прикубанского районного суда города Краснодара от 27 марта 2023 года, оставленным без изменения апелляционным определением судебной коллегии по гражданским делам Краснодарского краевого суда от 4 июня 2024 года, в удовлетворении иска отказано.
В кассационной жалобе М. поставлен вопрос об отмене решения и апелляционного определения, ввиду несоответствия выводов суда, содержащихся в обжалуемом судебном постановлении, фактическим обстоятельствам дела, нарушений норм материального и процессуального права.
М., представитель ООО "Эллин групп", надлежащим образом извещенные о времени и месте рассмотрения дела в кассационном порядке, в судебное заседание не явились и не сообщили о причинах неявки.
Судебная коллегия по гражданским делам Четвертого кассационного суда общей юрисдикции, руководствуясь частью 5 статьи 379.5 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, считает возможным рассмотреть дело в отсутствие не явившихся лиц, участвующих в деле.
Проверив материалы дела, обсудив доводы кассационной жалобы, судебная коллегия по гражданским делам Четвертого кассационного суда общей юрисдикции приходит к следующему.
Согласно части 1 статьи 379.7 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации основаниями для отмены или изменения судебных постановлений кассационным судом общей юрисдикции являются несоответствие выводов суда, содержащихся в обжалуемом судебном постановлении, фактическим обстоятельствам дела, установленным судами первой и апелляционной инстанций, нарушение либо неправильное применение норм материального права или норм процессуального права.
Такие нарушения были допущены судом первой инстанции и не устранены при апелляционном рассмотрении дела.
Как установлено судами и следует из материалов дела, М. приказом N от 23 июня 2021 года принят на работу в ООО "Эллин групп" водителем транспортного средства.
19 октября 2021 года на основании приказа N истец был переведен на должность водителя-экспедитора.
С 22 ноября 2021 года М. приказом N от 22 ноября 2021 года уволен по собственному желанию по пункту 3 части 1 статьи 77 Трудового кодекса Российской Федерации.
Обращаясь в суд, истец сослался на то, что в течение двух последних месяцев, начиная с октября 2021 года, ему в полном объеме не начислялась и не выплачивалась заработная плата. При увольнении ООО "Эллин групп" произвело с ним расчет, согласно которому была выплачена компенсация отпуска в размере 9899 рублей 25 копеек, а в выплате официальной и неофициальной заработной платы ответчиком отказано.
Разрешая спор и отказывая в удовлетворении исковых требований, суд первой инстанции исходил из того, что истцом документально не подтверждено наличие дополнительного письменного соглашения к трудовому договору с работодателем. Сам по себе факт выплаты "неофициальной" зарплаты не является основанием для ее взыскания, поскольку из норм Трудового кодекса Российской Федерации вытекает, что закон придает юридическое значение только официальной заработной плате (статья 136 Трудового кодекса Российской Федерации). Поскольку требования о взыскании неофициальной заработной платы в размере 95 000 рублей удовлетворению не подлежат, то оснований для удовлетворения производных требований о взыскании денежной компенсации (процентов) за нарушение установленного срока выплаты неофициальной заработной платы в размере 5390,70 рублей, компенсации морального вреда в размере 5000 рублей не имеется.
С данными выводами суда первой инстанции и принятым решением согласился и суд апелляционной инстанции.
Судебная коллегия по гражданским делам Четвертого кассационного суда общей юрисдикции находит, что оспариваемые судебные акты приняты с нарушением норм материального и процессуального права и согласиться с ними нельзя по следующим основаниям.
Частью 1 статьи 46 Конституции Российской Федерации каждому гарантируется право на судебную защиту его прав и свобод.
Судопроизводство осуществляется на основе состязательности и равноправия сторон (часть 3 статьи 123 Конституции Российской Федерации).
Как неоднократно указывал Конституционный Суд Российской Федерации, право на судебную защиту предполагает наличие гарантий, позволяющих реализовать его в полном объеме и обеспечить эффективное восстановление в правах посредством правосудия, отвечающего требованиям равенства и справедливости (постановления Конституционного Суда Российской Федерации от 15 июля 2020 года N 36-П, от 22 апреля 2011 года N 5-П, от 27 декабря 2012 года N 34-П, от 22 апреля 2013 года N 8-П и другие).
Такие гарантии установлены, в частности, нормами Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации.
Статьей 2 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации определены задачи гражданского судопроизводства. В соответствии с данной нормой задачами гражданского судопроизводства являются правильное и своевременное рассмотрение и разрешение гражданских дел в целях защиты нарушенных или оспариваемых прав, свобод и законных интересов граждан, организаций, прав и интересов Российской Федерации, субъектов Российской Федерации, муниципальных образований, других лиц, являющихся субъектами гражданских, трудовых или иных правоотношений. Гражданское судопроизводство должно способствовать укреплению законности и правопорядка, предупреждению правонарушений, формированию уважительного отношения к закону и суду, мирному урегулированию споров.
Частью 1 статьи 12 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, конкретизирующей положения части 3 статьи 123 Конституции Российской Федерации, установлено, что правосудие по гражданским делам осуществляется на основе состязательности и равноправия сторон.
Суд, сохраняя независимость, объективность и беспристрастность, осуществляет руководство процессом, разъясняет лицам, участвующим в деле, их права и обязанности, предупреждает о последствиях совершения или несовершения процессуальных действий, оказывает лицам, участвующим в деле, содействие в реализации их прав, создает условия для всестороннего и полного исследования доказательств, установления фактических обстоятельств и правильного применения законодательства при рассмотрении и разрешении гражданских дел (часть 2 статьи 12 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации).
В развитие указанных принципов гражданского судопроизводства часть 1 статьи 56 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации предусматривает, что каждая сторона должна доказать те обстоятельства, на которые она ссылается как на основания своих требований и возражений, если иное не предусмотрено федеральным законом.
Из содержания статьи 55 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации следует, что предмет доказывания по делу составляют факты материально-правового характера, подтверждающие обоснованность требований и возражений сторон и имеющие значение для правильного рассмотрения и разрешения дела.
В силу части 2 статьи 56 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации суд определяет, какие обстоятельства имеют значение для дела, какой стороне надлежит их доказывать, выносит обстоятельства на обсуждение, даже если стороны на какие-либо из них не ссылались.
При принятии решения суд оценивает доказательства, определяет, какие обстоятельства, имеющие значение для рассмотрения дела, установлены и какие обстоятельства не установлены, каковы правоотношения сторон, какой закон должен быть применен по данному делу и подлежит ли иск удовлетворению (часть 1 статьи 196 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации).
Согласно части 3 статьи 198 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации описательная часть решения суда должна содержать указание на требование истца, возражения ответчика и объяснения других лиц, участвующих в деле.
В мотивировочной части решения суда должны быть указаны: фактические и иные обстоятельства дела, установленные судом; выводы суда, вытекающие из установленных им обстоятельств дела, доказательства, на которых основаны выводы суда об обстоятельствах дела и доводы в пользу принятого решения, мотивы, по которым суд отверг те или иные доказательства, принял или отклонил приведенные в обоснование своих требований и возражений доводы лиц, участвующих в деле; законы и иные нормативные правовые акты, которыми руководствовался суд при принятии решения, и мотивы, по которым суд не применил законы и иные нормативные правовые акты, на которые ссылались лица, участвующие в деле (пункты 1 - 3 части 4 статьи 198 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации).
Исходя из положений статей 67, 71, 195 - 198 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации выводы суда о фактах, имеющих юридическое значение для дела, не должны быть общими и абстрактными, они должны быть указаны в судебном постановлении убедительным образом со ссылками на нормативные правовые акты и доказательства, отвечающие требованиям относимости и допустимости (статьи 59, 60 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации). Результаты оценки доказательств суд обязан отразить в решении, в котором приводятся мотивы, по которым одни доказательства приняты в качестве средств обоснования выводов суда, другие доказательства отвергнуты судом, а также основания, по которым одним доказательствам отдано предпочтение перед другими. В противном случае нарушаются задачи и смысл судопроизводства, установленные статьей 2 данного кодекса.
С учетом приведенных положений процессуального закона именно на суд возлагается обязанность по определению предмета доказывания как совокупности обстоятельств, имеющих значение для правильного рассмотрения дела. Предмет доказывания определяется судом на основании требований и возражений сторон, а также норм материального права, регулирующих спорные отношения.
Однако, положения приведенных норм процессуального закона при рассмотрении настоящего гражданского дела были существенно нарушены.
Охрана труда и установление гарантированного минимального размера его оплаты относятся к основам конституционного строя в Российской Федерации (часть 2 статьи 7 Конституции Российской Федерации).
Конституцией Российской Федерации закреплено право каждого на вознаграждение за труд без какой бы то ни было дискриминации и не ниже установленного федеральным законом минимального размера оплаты труда (часть 3 статьи 37 Конституции Российской Федерации).
Конституция Российской Федерации гарантирует также равенство прав и свобод человека и гражданина и устанавливает, что права и свободы человека и гражданина определяют смысл, содержание и применение законов и обеспечиваются правосудием (статья 18, часть 2 статьи 19 Конституции Российской Федерации).
В качестве основных принципов регулирования трудовых отношений и иных непосредственно связанных с ними отношений в статье 2 Трудового кодекса Российской Федерации указаны запрет дискриминации в сфере труда, равенство прав и возможностей работников, право каждого работника на своевременную и в полном размере выплату справедливой заработной платы, обеспечивающей достойное человека существование для него самого и его семьи, и не ниже установленного федеральным законом минимального размера оплаты труда.
Абзацем пятым части первой статьи 21 Трудового кодекса Российской Федерации установлено, что работник имеет право в том числе на своевременную и в полном объеме выплату заработной платы в соответствии со своей квалификацией, сложностью труда, количеством и качеством выполненной работы.
Данному праву работника в силу абзацев второго и седьмого части второй статьи 22 Трудового кодекса Российской Федерации корреспондирует обязанность работодателя соблюдать трудовое законодательство и иные нормативные правовые акты, содержащие нормы трудового права, локальные нормативные акты, условия коллективного договора, соглашений и трудовых договоров; выплачивать в полном размере причитающуюся работникам заработную плату в сроки, установленные в соответствии с названным кодексом, коллективным договором, правилами внутреннего трудового распорядка, трудовыми договорами.
Трудовые отношения согласно абзацу первому статьи 16 Трудового кодекса Российской Федерации возникают между работником и работодателем на основании трудового договора, заключаемого ими в соответствии с названным кодексом.
Часть первая статьи 56 Трудового кодекса Российской Федерации определяет трудовой договор как соглашение между работодателем и работником, в соответствии с которым работодатель обязуется предоставить /\ работнику работу по обусловленной трудовой функции, обеспечить условия труда, предусмотренные трудовым законодательством и иными нормативными правовыми актами, содержащими нормы трудового права, коллективным договором, соглашениями, локальными нормативными актами и данным соглашением, своевременно и в полном размере выплачивать работнику заработную плату, а работник обязуется лично выполнять определенную этим соглашением трудовую функцию в интересах, под управлением и контролем работодателя, соблюдать правила внутреннего трудового распорядка, действующие у данного работодателя.
Абзацем пятым части второй статьи 57 Трудового кодекса Российской Федерации к обязательным условиям, подлежащим включению в трудовой договор, отнесены условия оплаты труда (в том числе размер тарифной ставки или оклада (должностного оклада) работника, доплаты, надбавки и поощрительные выплаты).
Частью первой статьи 67 Трудового кодекса Российской Федерации предусмотрено, что трудовой договор заключается в письменной форме, г составляется в двух экземплярах, каждый из которых подписывается сторонами. Один экземпляр трудового договора передается работнику, другой хранится у работодателя. Получение работником экземпляра трудового договора должно подтверждаться подписью работника на экземпляре трудового договора, хранящемся у работодателя.
Трудовой договор, не оформленный в письменной форме, считается заключенным, если работник приступил к работе с ведома или по поручению работодателя или его уполномоченного на это представителя. При фактическом допущении работника к работе работодатель обязан оформить с ним трудовой договор в письменной форме не позднее трех рабочих дней со дня фактического допущения работника к работе, а если отношения, связанные с использованием личного труда, возникли на основании гражданско-правового договора, но впоследствии были признаны трудовыми отношениями, - не позднее трех рабочих дней со дня признания этих отношений трудовыми отношениями, если иное не установлено судом (часть вторая статьи 67 Трудового кодекса Российской Федерации).
Согласно части 1 статьи 129 Трудового кодекса Российской Федерации заработная плата (оплата труда работника) - это вознаграждение за труд в зависимости от квалификации работника, сложности, количества, качества и условий выполняемой работы, а также компенсационные выплаты (доплаты и надбавки компенсационного характера, в том числе за работу в условиях, отклоняющихся от нормальных, работу в особых климатических условиях и на территориях, подвергшихся радиоактивному загрязнению, и иные выплаты компенсационного характера) и стимулирующие выплаты (доплаты и надбавки стимулирующего характера, премии и иные поощрительные выплаты).
Тарифная ставка - это фиксированный размер оплаты труда работника за выполнение нормы труда определенной сложности (квалификации) за единицу времени без учета компенсационных, стимулирующих и социальных выплат (часть 3 статьи 129 Трудового кодекса Российской Федерации).
Заработная плата работнику устанавливается трудовым договором в соответствии с действующими у данного работодателя системами оплаты труда (часть 1 статьи 135 Трудового кодекса Российской Федерации).
Системы оплаты труда, включая размеры тарифных ставок, окладов (должностных окладов), доплат и надбавок компенсационного характера, в том числе за работу в условиях, отклоняющихся от нормальных, системы доплат и надбавок стимулирующего характера и системы премирования, устанавливаются коллективными договорами, соглашениями, локальными нормативными актами в соответствии с трудовым законодательством и иными нормативными правовыми актами, содержащими нормы трудового права (часть 2 статьи 135 Трудового кодекса Российской Федерации).
Частью 5 статьи 135 Трудового кодекса Российской Федерации предусмотрено, что условия оплаты труда, определенные трудовым договором, не могут быть ухудшены по сравнению с установленными трудовым законодательством и иными нормативными правовыми актами, содержащими нормы трудового права, коллективным договором, соглашениями, локальными нормативными актами.
Тарифные системы оплаты труда - это системы оплаты труда, основанные на тарифной системе дифференциации заработной платы работников различных категорий (часть 1 статьи 143 Трудового кодекса Российской Федерации).
Тарифная система дифференциации заработной платы работников различных категорий включает в себя: тарифные ставки, оклады (должностные оклады), тарифную сетку и тарифные коэффициенты (часть 2 статьи 143 Трудового кодекса Российской Федерации). Тарифные системы оплаты труда устанавливаются коллективными договорами, соглашениями, локальными нормативными актами в соответствии с трудовым законодательством и иными нормативными правовыми актами, содержащими нормы трудового права.
Тарифные системы оплаты труда устанавливаются с учетом единого тарифно-квалификационного справочника работ и профессий рабочих, единого квалификационного справочника должностей руководителей, специалистов и служащих или с учетом профессиональных стандартов, а также с учетом государственных гарантий по оплате труда (часть 9 статьи 143 Трудового кодекса Российской Федерации).
Частью первой статьи 136 Трудового кодекса Российской Федерации установлено, что при выплате заработной платы работодатель обязан извещать в письменной форме каждого работника: 1) о составных частях заработной платы, причитающейся ему за соответствующий период; 2) о размерах иных сумм, начисленных работнику, в том числе денежной компенсации за нарушение работодателем установленного срока соответственно выплаты заработной платы, оплаты отпуска, выплат при увольнении и (или) других выплат, причитающихся работнику; 3) о размерах и об основаниях произведенных удержаний; 4) об общей денежной сумме, подлежащей выплате.
Порядок исчисления заработной платы определен статьей 139 Трудового кодекса Российской Федерации.
В пункте 23 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 года N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям" содержатся разъяснения, являющиеся актуальными для всех субъектов трудовых отношений, о том, что при рассмотрении дел о взыскании заработной платы по требованиям работников, трудовые отношения с которыми не оформлены в установленном законом порядке, судам следует учитывать, что в случае отсутствия письменных доказательств, подтверждающих размер заработной платы, получаемой работниками, работающими у работодателя - физического лица (являющегося индивидуальным предпринимателем, не являющегося индивидуальным предпринимателем) или у работодателя - субъекта малого предпринимательства, который отнесен к микропредприятиям, суд вправе определить ее размер исходя из обычного вознаграждения работника его квалификации в данной местности, а при невозможности установления размера такого вознаграждения - исходя из размера минимальной заработной платы в субъекте Российской Федерации (часть 3 статьи 37 Конституции Российской Федерации, статья 133 Трудового кодекса Российской Федерации, пункт 4 статьи 1086 Гражданского кодекса Российской Федерации).
Из приведенных нормативных положений и разъяснений постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации следует, что правовое регулирование оплаты труда работников направлено на создание всем без исключения гражданам благоприятных условий для реализации своих прав в сфере труда, включающих право каждого работающего на своевременную и в полном размере без какой бы то ни было дискриминации выплату справедливой заработной платы, обеспечивающей достойное человека существование для него самого и его семьи. Заработная плата конкретного работника устанавливается трудовым договором в соответствии с действующими у работодателя системами оплаты труда, которые разрабатываются на основе требований трудового законодательства и должны гарантировать каждому работнику установление размера заработной платы на основе объективных критериев, отражающих квалификацию работника, характер и содержание его трудовой деятельности и условий ее осуществления. Определенные трудовым договором условия оплаты труда работника не могут носить произвольный характер. Эти условия должны отвечать действующей у работодателя системе оплаты труда, которая устанавливается с учетом положений коллективного договора, соглашений, локальных нормативных актов в соответствии с трудовым законодательством и иными нормативными правовыми актами, содержащими нормы трудового права. При выплате заработной платы работодатель обязан извещать в письменной форме каждого работника, в частности, о составных частях заработной платы, причитающейся ему за соответствующий период, об общей денежной сумме, подлежащей выплате.
Размер заработной платы работника в случае, если трудовые отношения между работником и работодателем не оформлены в установленном законом порядке (не заключен в письменной форме трудовой договор, не издан приказ о приеме на работу), может быть подтвержден письменными доказательствами о размере заработной платы такого работника, в случае отсутствия письменных доказательств, подтверждающих размер заработной платы работника, суд вправе определить ее размер исходя из обычного вознаграждения работника его квалификации в данной местности, а при невозможности установления размера такого вознаграждения - исходя из размера минимальной заработной платы в субъекте Российской Федерации.
Суду надлежало дать основанную на правильном применении норм материального права квалификацию сложившихся между сторонами правоотношений, для чего следовало установить юридически значимые для этого обстоятельства, распределить бремя их доказывания и разрешить спор с учетом положений закона, регулирующих соответствующие правоотношения.
По данному делу юридически значимыми и подлежащими определению и установлению с учетом исковых требований М. о взыскании с ООО "Эллин групп" задолженности по заработной плате, возражений ответчика относительно данных исковых требований и регулирующих спорные отношения норм материального права являлись следующие обстоятельства:
- заключался ли между М. и ООО "Эллин групп" трудовой договор в письменной форме, содержал ли трудовой договор условия оплаты труда (в том числе размер тарифной ставки или оклада (должностного оклада) работника, доплаты, надбавки и поощрительные выплаты);
- какие системы оплаты труда и премирования установлены в ООО "Эллин групп", имелась ли в штатном расписании ООО "Эллин групп" должности водителя и водителя-экспедитора и какой размер заработной палаты был предусмотрен по этим должностям, из каких частей состояла заработная плата по данным должностям, соответствует ли она тарифно-квалификационным характеристикам, какие условия по размеру и составу заработной платы предлагались ООО "Эллин групп" соискателям на рынке труда по должностям водителя и водителя-экспедитора, в том числе при обращении в агентства по подбору персонала;
- извещался ли М. работодателем при приеме на работу и в последующем в период работы о составных частях заработной платы, причитающейся ему за соответствующий период, об общей денежной сумме, подлежащей ему к выплате;
- из чего фактически складывалась заработная плата истца, соответствовал ли размер денежных средств, выплаченных работодателем М. за спорный период, системам оплаты труда и премирования ООО "Эллин групп", сложности выполняемой им работы, количеству и качеству затраченного труда, продолжительности его рабочего времени и обычному вознаграждению работника по должности водителя и должности водителя-экспедитора в Краснодарском крае, если в штатном расписании работодателя отсутствовали такие должности;
- какова природа выплат, произведенных истцу от генерального директора ООО "Эллин групп" и главного механика, почему выплата заработной платы и доплаты за поездки производились не по месту работы истца и не со счета ООО "Эллин групп" как юридического лица, а с карты генерального директора и главного механика соответственно.
Названные обстоятельства, имеющие значение для дела, исходя из подлежащих применению норм права, в качестве юридически значимых определены не были, предметом исследования и оценки суда первой инстанции не являлись.
Таким образом, суд первой инстанции не выполнил возложенные на него процессуальным законом обязанности и не принял всех мер для всестороннего и полного установления юридически значимых обстоятельств по настоящему делу. Вместо этого суд, преждевременно отказывая в удовлетворении исковых требований М., сослался лишь на то, что истцом документально не подтверждено наличие дополнительного письменного соглашения к трудовому договору с работодателем, что привело к нарушению права М. на справедливую и компетентную судебную защиту, гарантированную каждому частью 1 статьи 46 Конституции Российской Федерации.
Статьей 195 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации установлено, что решение суда должно быть законным и обоснованным.
Пленумом Верховного Суда Российской Федерации в пунктах 2 и 3 постановления от 19 декабря 2003 года N 23 "О судебном решении" разъяснено, что решение является законным в том случае, когда оно принято при точном соблюдении норм процессуального права и в полном соответствии с нормами материального права, которые подлежат применению к данному правоотношению, или основано на применении в необходимых случаях аналогии закона или аналогии права (часть 1 статьи 1, часть 3 статьи 11 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации).
Решение является обоснованным тогда, когда имеющие значение для дела факты подтверждены исследованными судом доказательствами, удовлетворяющими требованиям закона об их относимости и допустимости, или обстоятельствами, не нуждающимися в доказывании (статьи 55, 59 - 61, 67 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации), а также тогда, когда оно содержит исчерпывающие выводы суда, вытекающие из установленных фактов.
Данные требования в силу части 1 статьи 328 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации распространяются и на суд апелляционной инстанции.
В соответствии с частью 1 статьи 327 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации суд апелляционной инстанции повторно рассматривает дело в судебном заседании по правилам производства в суде первой инстанции с учетом особенностей, предусмотренных главой 39 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации.
При этом апелляционный суд осуществляет рассмотрение дела в пределах доводов, изложенных в апелляционных жалобе и возражениях относительно жалобы. Он оценивает имеющиеся в деле, а также дополнительно представленные доказательства. Дополнительные доказательства принимаются судом апелляционной инстанции, если лицо, участвующее в деле, обосновало невозможность их представления в суд первой инстанции по причинам, не зависящим от него, и суд признал эти причины уважительными. О принятии новых доказательств суд апелляционной инстанции выносит определение (часть 1 статьи 327.1 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации).
В случае, если обжалуемое решение постановлено без исследования и установления всех фактических обстоятельств по делу, у суда апелляционной инстанции имеются соответствующие полномочия по устранению выявленных нарушений.
Если судом первой инстанции неправильно определены обстоятельства, имеющие значение для дела (пункт 1 части 1 статьи 330 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации), то суду апелляционной инстанции следует поставить на обсуждение вопрос о представлении лицами, участвующими в деле, дополнительных (новых) доказательств и при необходимости по их ходатайству оказать им содействие в собирании и истребовании таких доказательств (пункт 43 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 22 июня 2021 года N 16 "О применении судами норм гражданского процессуального законодательства, регламентирующих производство в суде апелляционной инстанции").
Между тем, суд апелляционной инстанции в нарушение приведенных норм процессуального законодательства и разъяснений Пленума Верховного Суда Российской Федерации, соглашаясь с выводами суда первой инстанции, не осуществил предоставленные ему полномочия по повторному рассмотрению дела по правилам производства в суде первой инстанции с учетом особенностей, предусмотренных главой 39 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, допущенные судом первой инстанции нарушения норм права не устранил.
Согласно пункту 2 части 1 статьи 390 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации по результатам рассмотрения кассационных жалобы, представления кассационный суд общей юрисдикции вправе отменить постановление суда первой или апелляционной инстанции полностью либо в части и направить дело на новое рассмотрение в соответствующий суд.
Поскольку допущенные судами нарушения норм процессуального права повлияли на исход дела и без их устранения невозможны восстановление и защита нарушенных прав и законных интересов заявителя, они повлекли неисследованность обстоятельств, имеющих значение для дела, усматривается необходимость в отмене решения Прикубанского районного суда города Краснодара от 27 марта 2023 года и апелляционного определения судебной коллегии по гражданским делам Краснодарского краевого суда от 4 июня 2024 года с направлением дела на новое рассмотрение в суд первой инстанции.
При новом рассмотрении дела суду следует учесть изложенное, установить фактические и юридические значимые обстоятельства дела в полном объеме и разрешить возникший спор в соответствии с подлежащими применению к спорным отношениям сторон нормами материального права, требованиями процессуального закона и установленными по делу обстоятельствами.
Руководствуясь статьями 379.7, 390, 390.1 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, судебная коллегия по гражданским делам Четвертого кассационного суда общей юрисдикции
 
определила:
 
решение Прикубанского районного суда города Краснодара от 27 марта 2023 года, апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Краснодарского краевого суда от 4 июня 2024 года отменить.
Дело направить на новое рассмотрение в суд первой инстанции.
Мотивированное определение изготовлено 27 февраля 2025 года.
 
 
 
ЧЕТВЕРТЫЙ КАССАЦИОННЫЙ СУД ОБЩЕЙ ЮРИСДИКЦИИ
 
ОПРЕДЕЛЕНИЕ
от 29 января 2025 г. N 88-649/2025-(88-38680/2024)
 
N дела суда 1-й инстанции 2-45/2024 УИД: 23RS0008-01-2023-002241-55
Судебная коллегия по гражданским делам Четвертого кассационного суда общей юрисдикции в составе:
председательствующего судьи И.И. Мотиной,
судей Е.В. Якубовской, А.Р. Сиюхова,
рассмотрела в открытом судебном заседании гражданское дело по иску П. к обществу с ограниченной ответственностью Частная охранная организация "Феникс" об установлении факта трудовых отношений, признании приказов незаконными, восстановлении на работе, возложении обязанностей, взыскании заработной платы, среднего заработка за время вынужденного прогула,
по кассационной жалобе П. на решение Белореченского районного суда Краснодарского края от 13 мая 2024 года и апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Краснодарского краевого суда от 17 сентября 2024 года,
по кассационному представлению прокурора Краснодарского края Табельского С.В. на апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Краснодарского краевого суда от 17 сентября 2024 года,
Заслушав доклад судьи Мотиной И.И., пояснения истца П., поддержавшего доводы кассационной жалобы, заключение по делу прокурора отдела управления Главного управления Генеральной прокуратуры Российской Федерации Капитан-Дубровской Е.Н., поддержавшую кассационное представление, судебная коллегия
 
установила:
 
Истец П. обратился в суд с иском к обществу с ограниченной ответственностью Частная охранная организация "Феникс" (далее - ООО ЧОО "Феникс"), в котором с учетом уточнения исковых требований в порядке ст. 39 Гражданского процессуального кодекса, просил признать незаконными приказы ООО ЧОО "Феникс" от ДД.ММ.ГГГГ N и от ДД.ММ.ГГГГ N, о восстановлении на работе в качестве охранника 4-го разряда в МОУ СОШ N 15 им. Голенева пос. Веденеевский Белореченского района, о взыскании среднего заработка за время вынужденного прогула, обязать ответчика издать приказ о приеме его на работу в качестве охранника 4-го разряда с ДД.ММ.ГГГГ с внесением записи о приеме на работу в трудовую книжку в хронологическом порядке и исключить из трудовой книжки запись с порядковым N от ДД.ММ.ГГГГ, взыскать задолженность по заработной плате в размере <данные изъяты> за период с марта 2022 года по март 2023 года.
В обоснование заявленных требований указал, что с ДД.ММ.ГГГГ состоял в трудовых отношениях с ООО ЧОО "Феникс" в качестве охранника 4-го разряда, место работы было определено в МОУ СОШ N 15 им. Голенева пос. Веденеевский Белореченского района. ДД.ММ.ГГГГ приказом N он был уволен за неоднократное грубое нарушение трудовых обязанностей и ДД.ММ.ГГГГ был вновь допущен работодателем к исполнению трудовых обязанностей, ему выдана личная карточка охранника, приказ об увольнении отменен. Несмотря на то, что в трудовых отношениях с ООО ЧОО "Феникс" состоял с ДД.ММ.ГГГГ, в его трудовой книжке имеется запись о принятии его на работу в качестве охранника 4-го разряда с ДД.ММ.ГГГГ. Через месяц приказом N от ДД.ММ.ГГГГ он, не приступая к работе, был отстранен от работы приказом N от ДД.ММ.ГГГГ в связи с непрохождением плановой ежегодной периодической проверки на пригодность к действиям в условиях, связанных с применением оружия, а приказом N от ДД.ММ.ГГГГ - был уволен. Полагает, что действия ООО ЧОО "Феникс", связанные с отстранением его от работы и последующим увольнением, являются незаконными, поскольку в его обязанности не входило применение оружия и специальных средств. Также указывает, что при трудоустройстве представитель ООО ЧОО "Феникс" обещал выплачивать ему заработную плату в размере <данные изъяты>, однако, на протяжении всего времени работы он получал заработную плату в размере <данные изъяты>. В связи с чем, у ответчика образовалась задолженность по недоплаченной заработной плате в размере <данные изъяты> за 12 месяцев.
Решением Белореченского районного суда Краснодарского края от 13 мая 2024 года исковые требования П. удовлетворены частично. Суд установил факт трудовых отношений между П. и ООО ЧОО "Феникс" в период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ и обязал ООО ЧОО "Феникс" внести соответствующие записи в трудовую книжку П. Также обязал ООО ЧОО "Феникс" произвести расчет и выплатить П. компенсацию за вынужденный прогул по приказу N от ДД.ММ.ГГГГ. В остальной части исковых требований отказал.
Апелляционным определением судебной коллегии по гражданским делам Краснодарского краевого суда от 17 сентября 2024 года решение суда первой инстанции оставлено без изменения, апелляционная жалоба П. - без удовлетворения.
В кассационной жалобе П. просит об отмене состоявшихся судебных актов и направлении дела на новое рассмотрение в соответствующий суд в ином составе судей. В обоснование доводов жалобы ссылается на нарушение судом норм материального и процессуального права, не соответствие выводов суда фактическим обстоятельствам дела. Указывает, что суд, установив факт трудовых отношений между ним и ООО ЧОО "Феникс" в период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ, не разрешил вопрос об издании приказа о приеме его на работу в качестве охранника 4-го разряда, как он просил в уточненном исковом заявлении. Полагает, что из резолютивной части решения суда не понятно, рассмотрены ли судом его требования о восстановлении на работе и о взыскании с ООО ЧОО "Феникс" не полностью выплаченной заработной платы за период с марта 2022 года по март 2023 года. При этом, считает требования о выплате ему заработной платы за указанный период законными и обоснованными. Также считает, что судом оставлены без внимания его доводы о незаконности назначения и проведения в отношении него проверки на пригодность к действиям в условиях, связанных с применением огнестрельного оружия и специальных средств. Выражает несогласие с выводами суда по определению начала его трудовой деятельности в ООО ЧОО "Феникс", в том числе с оценкой показаний свидетелей.
В кассационном представлении прокурор Краснодарского края просит отменить апелляционное определение в связи с нарушением процессуальных норм, поскольку прокурор не был уведомлен о дате времени судебного заседания при рассмотрении гражданского дела судом апелляционной инстанции.
Письменных возражений на кассационную жалобу и представление не поступило.
В судебном заседании суда кассационной инстанции истец П. поддержал доводы кассационной жалобы.
Прокурор Генеральной прокуратуры Российской Федерации Капитан-Дубровская Е.Н. в судебном заседании поддержала кассационное представление, полагала, что апелляционное определение подлежит отмене.
Другие лица, участвующие в деле, в судебное заседание не явились, о времени и месте рассмотрения дела с учетом положений статьи 113 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации и части 1 статьи 165.1 Гражданского кодекса Российской Федерации извещены надлежащим образом путем направления судебной корреспонденции посредством Почты России.
Кроме того, информация о рассмотрении кассационной жалобы в соответствии с положениями Федерального закона от 22 декабря 2008 года N 262-ФЗ "Об обеспечении доступа к информации о деятельности судов в Российской Федерации" размещена на официальном сайте Четвертого кассационного суда общей юрисдикции в сети Интернет (https//4kas.sudrf.ru/).
Судебная коллегия, руководствуясь требованиями статьи 167, части 5 статьи 379.5 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации определила возможным рассмотреть дело в отсутствие неявившихся лиц.
Проверив материалы дела, выслушав заключение прокурора, обсудив доводы кассационной жалобы и кассационного представления, судебная коллегия по гражданским делам Четвертого кассационного суда общей юрисдикции приходит к следующему.
В части 1 статьи 379.6 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации закреплено, что кассационный суд общей юрисдикции проверяет законность судебных постановлений, принятых судами первой и апелляционной инстанций, устанавливая правильность применения и толкования норм материального права и норм процессуального права при рассмотрении дела и принятии обжалуемого судебного постановления, в пределах доводов, содержащихся в кассационных жалобе, представлении, если иное не предусмотрено настоящим Кодексом.
Согласно части 1 статьи 379.7 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации основаниями для отмены или изменения судебных постановлений кассационным судом общей юрисдикции являются несоответствие выводов суда, содержащихся в обжалуемом судебном постановлении, фактическим обстоятельствам дела, установленным судами первой и апелляционной инстанций, нарушение либо неправильное применение норм материального права или норм процессуального права.
Такие нарушения при рассмотрении настоящего дела судами допущены.
Судом первой инстанции установлено и из материалов дела следует, что основным видом деятельности ООО ЧОО "Феникс", согласно п. 3.2 Устава, является деятельность частных охранных служб и регулируется Законом РФ от 11.03.1992 N 2487-1 "О частной детективной и охранной деятельности в Российской Федерации".
П. пояснил, что работал в ООО ЧОО "Феникс" в должности охранника с осени 2020 года до марта 2023, место работы было определено в МОУ СОШ N 15 им. Голенева пос. Веденеевский Белореченского района, работодателем установлен сменный график работы - сутки через двое, во время своего дежурства осуществлял обход территории, принадлежащей школе, записывал посетителей в журнал. Заработную плату получал <данные изъяты>, потом повысили до <данные изъяты>, отпуск предоставлялся на 28 дней с выплатой отпускных в размере одного оклада. В период работы дисциплинарных взысканий не было, надлежащим образом выполнял свои обязанности. Причиной увольнения полагает конфликт с директором школы, возникший из-за обращения истца в полицию по фактам хищения продуктов из школьной столовой, в возбуждении уголовного дела в отношении директора школы ему отказывали неоднократно. По мнению истца, в связи с данной конфликтной ситуацией, его незаконно направили на прохождение периодической проверки на пригодность к действиям в условиях, связанных с применением огнестрельного оружия и специальных средств. Отстранение от работы в связи с непрохождением этой проверки, истец считает незаконным, так как в его профессиональные обязанности охранника в школе не входят действия, связанные с применением оружия и специальных средств.
Судом установлено, что ДД.ММ.ГГГГ П. было выдано удостоверение охранника 4-го разряда и с этого времени П. был трудоустроен в ООО ЧОО "Феникс" на должность охранника 4-го разряда. В отношении истца ДД.ММ.ГГГГ работодателем была инициирована служебная проверка на предмет ненадлежащего исполнения П. возложенных на него должностных обязанностей, связанного тем, что П. ДД.ММ.ГГГГ без объяснения причин и уведомления администрации школы и руководства охранного предприятия, приняв смену, покинул пост охраны.
Согласно акту служебной проверки работодатель установил, что ДД.ММ.ГГГГ П., приняв смену, покинул пост охраны. Акт подписан П., который согласился с результатами проверки и дал письменные пояснения.
В связи с тем, что ранее - ДД.ММ.ГГГГ П. также было допущено нарушение при сдаче дежурства и вынесено устное предупреждение о недопущении впредь подобных нарушений, работодателем, в связи с совокупностью нарушений, допущенных П., было принято решение расторгнуть трудовой договор. Приказом от ДД.ММ.ГГГГ N трудовой договор с П. был расторгнут, однако данный приказ отменен приказом N от ДД.ММ.ГГГГ и П. был допущен к работе. Приказом N от ДД.ММ.ГГГГ указано рассчитать и выплатить П. компенсацию за вынужденный прогул, однако до настоящего времени данный приказ не исполнен.
Поскольку трудовые отношения были продолжены и П. продолжил выполнение охранной деятельности ему после отмены приказа об увольнении была выдана личная карточка от ДД.ММ.ГГГГ и, учитывая, что предыдущая проверка на пригодность к действиям в условиях, связанных с применением огнестрельного оружия и (или) специальных средств была проведена в отношении П. ДД.ММ.ГГГГ, следующая периодическая проверка была назначена на ДД.ММ.ГГГГ.
Актом N от ДД.ММ.ГГГГ П. был признан не прошедшим периодическую проверку на пригодность к действиям в условиях, связанных с применением огнестрельного оружия и (или) специальных средств, П. был отстранен от работы приказом N от ДД.ММ.ГГГГ.
Повторную периодическую проверку на пригодность к действиям в условиях, связанных с применением огнестрельного оружия и (или) специальных средств, назначенную на ДД.ММ.ГГГГ, П. также не прошел. Согласно акту N от ДД.ММ.ГГГГ П. неверно ответил на 5 вопросов теоретической части из 10-ти.
В связи с этим трудовой договор с П. расторгнут приказом N от ДД.ММ.ГГГГ.
Разрешая заявленные исковые требования и удовлетворяя требования об установлении факта трудовых отношений в период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ, возложении обязанности внести записи в трудовую книжку истца, суд первой инстанции, учитывая признание представителем ответчика факта начала трудовых отношений с П. с ДД.ММ.ГГГГ, а также пояснения свидетелей, доказательства выдачи П. ДД.ММ.ГГГГ удостоверения охранника 4-го разряда, пришел к выводу о том, что факт наличия трудовых отношений между ООО ЧОО "Феникс" и П. в указанный период подтверждается совокупностью представленных в дело доказательств: допущения с ведома работодателя по осуществлению работ по охране объекта в соответствии с правилами внутреннего трудового распорядка, согласно графику сменности, несмотря на то, что отношения носили длительный характер, неправомерно с ним не заключен письменный трудовой договор, в трудовую книжку истца не внесены соответствующие записи о приеме и увольнении.
С учетом того, что приказом N от ДД.ММ.ГГГГ П. установлено рассчитать и выплатить компенсацию за вынужденный прогул, однако, до настоящего времени данный приказ не исполнен, суд первой инстанции возложил обязанность на ООО ЧОО "Феникс" во исполнение приказа N от ДД.ММ.ГГГГ осуществить расчет и взыскать выплату компенсации за вынужденный прогул за период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ.
Отказывая П. в удовлетворении исковых требований о взыскании недоплаченной заработной платы за период с марта 2022 года по март 2023 года в размере <данные изъяты> из расчета (30000 - 15000) х 12 месяцев, суд указал, что согласно показаниям свидетелей ФИО6 и ФИО7 заработная плата охранника в ООО ЧОО "Феникс" составляет порядка <данные изъяты>, справкой ООО ЧОО "Феникс" также подтверждается, что заработная плата за расчетный 2023 год составляла <данные изъяты>, доказательств того, что заработная плата охранника 4-го разряда в ООО ЧОО "Феникс" составляет <данные изъяты> П. суду не представил, так же как и доказательств того, что именно его заработная плата, должна была быть более заработной платы иных охранников ООО ЧОО "Феникс".
Отказывая П. в удовлетворении исковых требований о восстановлении его на работе в качестве охранника 4-го разряда на прежнее место работы, в МБОУ СОШ N 15 пос. Верхневеденеевского Белореченского района, суд первой инстанции, сославшись на не прохождение П. повторной периодической проверки на пригодность к действиям в условиях, связанных с применением огнестрельного оружия и (или) специальных средств, а также на возможность перемещения охранника по объектам охраны в зависимости от производственной необходимости, пришел к выводу об отсутствии правовых оснований для удовлетворения данных требований.
Проверяя законность и обоснованность решения в апелляционном порядке, судебная коллегия по гражданским делам Краснодарского краевого суда полностью согласилась с выводами суда первой инстанции и их правовым обоснованием.
Судебная коллегия по гражданским делам Четвертого кассационного суда общей юрисдикции полагает выводы судов первой и апелляционной инстанций основанными на неверном применении норм материального права, принятые с нарушением норм процессуального права.
В соответствии с частью 1 статьи 37 Конституции Российской Федерации труд свободен. Каждый имеет право свободно распоряжаться своими способностями к труду, выбирать род деятельности и профессию.
К основным принципам правового регулирования трудовых отношений и иных, непосредственно связанных с ними отношений исходя из общепризнанных принципов и норм международного права и в соответствии с Конституцией Российской Федерации статья 2 Трудового кодекса Российской Федерации относит в том числе свободу труда, включая право на труд, который каждый свободно выбирает или на который свободно соглашается; право распоряжаться своими способностями к труду, выбирать профессию и род деятельности; обеспечение права каждого на защиту государством его трудовых прав и свобод, включая судебную защиту.
В целях обеспечения эффективной защиты работников посредством национальных законодательства и практики, разрешения проблем, которые могут возникнуть в силу неравного положения сторон трудового правоотношения, Генеральной конференцией Международной организации труда 15 июня 2006 года принята Рекомендация N 198 о трудовом правоотношении (далее Рекомендация).
В пункте 2 Рекомендации указано, что характер и масштабы защиты, обеспечиваемой работникам в рамках индивидуального трудового правоотношения, должны определяться национальными законодательством или практикой либо и тем, и другим, принимая во внимание соответствующие международные трудовые нормы.
В пункте 9 этого документа предусмотрено, что для целей национальной политики защиты работников в условиях индивидуального трудового правоотношения существование такого правоотношения должно в первую очередь определяться на основе фактов, подтверждающих выполнение работы и выплату вознаграждения работнику, невзирая на то, каким образом это трудовое правоотношение характеризуется в любом другом соглашении об обратном, носящем договорный или иной характер, которое могло быть заключено между сторонами.
Пункт 13 Рекомендации называет признаки существования трудового правоотношения (в частности, работа выполняется работником в соответствии с указаниями и под контролем другой стороны; интеграция работника в организационную структуру предприятия; выполнение работы в интересах другого лица лично работником в соответствии с определенным графиком или на рабочем месте, которое указывается или согласовывается стороной, заказавшей ее; периодическая выплата вознаграждения работнику; работа предполагает предоставление инструментов, материалов и механизмов стороной, заказавшей работу).
В целях содействия определению существования индивидуального трудового правоотношения государства-члены должны в рамках своей национальной политики рассмотреть возможность установления правовой презумпции существования индивидуального трудового правоотношения в том случае, когда определено наличие одного или нескольких соответствующих признаков (пункт 11 Рекомендации).
Частью 4 статьи 11 Трудового кодекса Российской Федерации установлено, что если отношения, связанные с использованием личного труда, возникли на основании гражданско-правового договора, но впоследствии в порядке, установленном Кодексом, другими федеральными законами, были признаны трудовыми отношениями, к таким отношениям применяются положения трудового законодательства и иных актов, содержащих нормы трудового права.
Трудовые отношения - это отношения, основанные на соглашении между работником и работодателем о личном выполнении работником за плату трудовой функции (работы по должности в соответствии со штатным расписанием, профессии, специальности с указанием квалификации; конкретного вида поручаемой работнику работы) в интересах, под управлением и контролем работодателя, подчинении работника правилам внутреннего трудового распорядка при обеспечении работодателем условий труда, предусмотренных трудовым законодательством и иными нормативными правовыми актами, содержащими нормы трудового права, коллективным договором, соглашениями, локальными нормативными актами, трудовым договором. Заключение гражданско-правовых договоров, фактически регулирующих трудовые отношения между работником и работодателем, не допускается (статья 15 Трудового кодекса Российской Федерации).
Сторонами трудовых отношений является работник и работодатель (часть 1 статьи 20 Трудового кодекса Российской Федерации).
По общему правилу, установленному частью 1 статьи 16 Трудового кодекса Российской Федерации, трудовые отношения возникают между работником и работодателем на основании трудового договора, заключаемого ими в соответствии с этим Кодексом.
Вместе с тем согласно части 3 статьи 16 Трудового кодекса Российской Федерации трудовые отношения между работником и работодателем возникают также на основании фактического допуска работника к работе с ведома или по поручению работодателя или его уполномоченного на это представителя в случае, когда трудовой договор не был надлежащим образом оформлен.
В части 1 статьи 56 Трудового кодекса Российской Федерации дано понятие трудового договора как соглашения между работодателем и работником, в соответствии с которым работодатель обязуется предоставить работнику работу по обусловленной трудовой функции, обеспечить условия труда, предусмотренные трудовым законодательством и иными нормативными правовыми актами, содержащими нормы трудового права, коллективным договором, соглашениями, локальными нормативными актами и данным соглашением, своевременно и в полном размере выплачивать работнику заработную плату, а работник обязуется лично выполнять определенную этим соглашением трудовую функцию в интересах, под управлением и контролем работодателя, соблюдать правила внутреннего трудового распорядка, действующие у данного работодателя.
В соответствии со статьей 57 Трудового кодекса Российской Федерации обязательными для включения в трудовой договор являются в частности следующие условия: место работы, трудовая функция (работа по должности в соответствии со штатным расписанием, профессии, специальности с указанием квалификации; конкретный вид поручаемой работнику работы), дата начала работы, условия оплаты труда (в том числе размер тарифной ставки или оклада (должностного оклада) работника, доплаты, надбавки и поощрительные выплаты), режим рабочего времени и времени отдыха (если для данного работника он отличается от общих правил, действующих у данного работодателя).
Трудовой договор заключается в письменной форме, составляется в двух экземплярах, каждый из которых подписывается сторонами (часть 1 статьи 67 Трудового кодекса Российской Федерации).
В соответствии с частью 2 статьи 67 Трудового кодекса Российской Федерации трудовой договор, не оформленный в письменной форме, считается заключенным, если работник приступил к работе с ведома или по поручению работодателя или его уполномоченного на это представителя. При фактическом допущении работника к работе работодатель обязан оформить с ним трудовой договор в письменной форме не позднее трех рабочих дней со дня фактического допущения работника к работе, а если отношения, связанные с использованием личного труда, возникли на основании гражданско-правового договора, но впоследствии были признаны трудовыми отношениями, - не позднее трех рабочих дней со дня признания этих отношений трудовыми отношениями, если иное не установлено судом.
Частью 1 статьи 68 Трудового кодекса Российской Федерации предусмотрено, что прием на работу оформляется приказом (распоряжением) работодателя, изданным на основании заключенного трудового договора. Содержание приказа (распоряжения) работодателя должно соответствовать условиям заключенного трудового договора.
В соответствии со статьей 22 Трудового кодекса Российской Федерации работодатель обязан выплачивать в полном размере причитающуюся работнику заработную плату в сроки, установленные Трудовым кодексом Российской Федерации, коллективным договором, правилами внутреннего трудового распорядка организации, трудовыми договорами.
Постановлением Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 17 марта 2004 года N 2 "О применении судами Российской Федерации Трудового кодекса Российской Федерации", обязанность доказать отсутствие задолженности по заработной плате возложена на ответчика.
Из приведенных выше нормативных положений трудового законодательства и разъяснений Пленума Верховного Суда Российской Федерации по их применению следует, что к характерным признакам трудовых отношений относятся: достижение сторонами соглашения о личном выполнении работником определенной, заранее обусловленной трудовой функции в интересах, под контролем и управлением работодателя; подчинение работника действующим у работодателя правилам внутреннего трудового распорядка, графику работы (сменности); обеспечение работодателем условий труда; выполнение работником трудовой функции за плату.
О наличии трудовых отношений может свидетельствовать и стабильный характер этих отношений, подчиненность и зависимость труда, выполнение работником работы только по определенной специальности, квалификации или должности, наличие дополнительных гарантий работнику, установленных законами, иными нормативными правовыми актами, регулирующими трудовые отношения.
К признакам существования трудового правоотношения также относятся, в частности, выполнение работником работы в соответствии с указаниями работодателя; интегрированность работника в организационную структуру работодателя; признание работодателем таких прав работника, как еженедельные выходные дни и ежегодный отпуск; оплата работодателем расходов, связанных с поездками работника в целях выполнения работы; осуществление периодических выплат работнику, которые являются для него единственным и (или) основным источником доходов; предоставление инструментов, материалов и механизмов работодателем (Рекомендация N 198 о трудовом правоотношении).
Трудовые отношения между работником и работодателем возникают на основании трудового договора, который заключается в письменной форме. При этом обязанность по надлежащему оформлению трудовых отношений с работником (заключение в письменной форме трудового договора, издание приказа (распоряжения) о приеме на работу) нормами Трудового кодекса Российской Федерации возлагается на работодателя.
В то же время, само по себе отсутствие оформленного надлежащим образом, то есть в письменной форме, трудового договора не исключает возможности признания сложившихся между сторонами отношений трудовыми, а трудового договора - заключенным при наличии в этих отношениях признаков трудового правоотношения, поскольку из содержания статей 11, 15, части 3 статьи 16 и статьи 56 Трудового кодекса Российской Федерации во взаимосвязи с положениями части 2 статьи 67 названного Кодекса следует, что трудовой договор, не оформленный в письменной форме, считается заключенным, если работник приступил к работе с ведома или по поручению работодателя или его уполномоченного на это представителя. Датой заключения трудового договора в таком случае будет являться дата фактического допуска работника к работе.
Таким образом, по смыслу взаимосвязанных положений статей 15, 16, 56, части 2 статьи 67 Трудового кодекса Российской Федерации, если работник, с которым не оформлен трудовой договор в письменной форме, приступил к работе и выполняет ее с ведома или по поручению работодателя или его представителя и в интересах работодателя, под его контролем и управлением, наличие трудового правоотношения презюмируется, и трудовой договор считается заключенным. В связи с этим доказательства отсутствия трудовых отношений должен представить работодатель. При разрешении вопроса, имелись ли между сторонами трудовые отношения, суд в силу статей 55, 59 и 60 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации вправе принимать любые средства доказывания, предусмотренные процессуальным законодательством. К таким доказательствам, в частности, относятся письменные доказательства, свидетельские показания, аудио- и видеозаписи.
По данному делу при разрешении требований об установлении факта трудовых отношений суд первой инстанции ограничился лишь установлением наличия трудовых отношений и даты их возникновения. При этом, не учел положений статьи 57 Трудового кодекса Российской Федерации. Не принял во внимание, что в целях полного восстановления трудовых прав П., в целях исполнимости судебного постановления и исключения в последующем сторонами его неоднозначного толкования, суду необходимо было установить профессию, по которой трудовые отношения между сторонами возникли, а также место работы, где П. надлежит исполнять трудовые обязанности, график работы, условия и порядок оплаты труда. Указанные обстоятельства подлежат установлению судом при рассмотрении требований об установлении факта трудовых отношений, что не является выходом за пределы заявленных требований. Поскольку в соответствии со статьей 57 Трудового кодекса Российской Федерации, в отсутствие заключенного сторонами письменного трудового договора, при уклонении работодателя от надлежащего оформления трудовых отношений, установление и отражение в резолютивной части судебного акта названных существенных условий трудового договора является обязанностью суда.
Судебная коллегия также признает несостоятельным вывод суда первой инстанции об отказе П. в удовлетворении исковых требований о восстановлении на работе, взыскании утраченного заработка за время вынужденного прогула, со ссылкой на то обстоятельство, что повторную периодическую проверку на профпригодность П. не прошел, рабочее место истца не определено (П. не является работником МБОУ СОШ N 15), поскольку такая ситуация прежде всего может свидетельствовать о допущенных нарушениях трудового законодательства со стороны работодателя по надлежащему оформлению трудовых отношений с работником, по надлежащему оформлению прекращения трудовых отношений либо отстранения работника от работы, по учету его рабочего времени и по оплате труда. Вопреки ошибочному мнению суда, вопрос о законности расторжения трудового договора либо отстранения работника от исполнения трудовых обязанностей может быть решен судом и в отсутствие надлежащего оформления принятого работодателем кадрового решения на основании анализа и оценки иных представленных сторонами доказательств, к которым относятся и показания сторон.
В связи с изложенным, юридически значимыми обстоятельствами для разрешения требований о восстановлении на работе, взыскании утраченного заработка за время вынужденного прогула являются дата прекращения работодателем трудовых отношений либо дата отстранения П. от выполнения трудовых обязанностей, причина принятия такого кадрового решения, действия совершенные работодателем, которые фактически привели к лишению работника возможности трудиться.
Судом не проверены доводы истца о том, что при проведении проверки был нарушен порядок ее проведения и включение в экзаменационные билеты вопросов, относящихся к функциональным обязанностям охранника 6 разряда, а не охранника 4 разряда, должностные обязанности которого выполнял истец.
Частная детективная и охранная деятельность регулируется положениями Закона Российской Федерации от 11 марта 1992 года N 2487-1 "О частной детективной и охранной деятельности в Российской Федерации" (далее - Закон N 2487-1).
В соответствии с частью 3 статьи 16 Закона N 2487-1 частные охранники обязаны проходить периодические проверки на пригодность к действиям в условиях, связанных с применением огнестрельного оружия и (или) специальных средств. Содержание периодических проверок, порядок и сроки их проведения определяются федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным в сфере частной охранной деятельности.
Во исполнение названного положения закона Приказом Федеральной службы войск национальной гвардии Российской Федерации от 25 ноября 2019 года N 387 утвержден Порядок проведения территориальными органами Федеральной службы войск национальной гвардии Российской Федерации периодических проверок частных охранников и работников юридических лиц с особыми уставными задачами на пригодность к действиям в условиях, связанных с применением огнестрельного оружия и специальных средств (далее - Порядок).
Согласно пунктов 5, 5.1, 5.2, 5.3 Порядка, комиссия проводит следующие периодические проверки: первичные - в отношении частных охранников, впервые назначенных на должность, в течение одного месяца после назначения на должность и работников, впервые принятых на работу, в течение одного месяца после прохождения испытания при приеме на работу и (или) профессиональной подготовки; плановые - в отношении частных охранников и работников, ранее прошедших первичную периодическую проверку, один раз в год в течение месяца, предшествующего дате прохождения последней периодической проверки; повторные - в отношении частных охранников и работников, не прошедших первичную либо плановую проверки.
Из положений пункта 13 Порядка следует, что периодическая проверка включает в себя: проверку теоретических знаний нормативных правовых актов Российской Федерации, регулирующих деятельность ЧОО и юридических лиц, оборот оружия и (или) специальных средств, а также устанавливающих особенности, запреты и ограничения на их применение.
Проверка теоретических знаний частных охранников и работников осуществляется с использованием аппаратно-программного комплекса на основе вопросов, формируемых в карточках опроса (п. 14 Порядка).
Перечень вопросов, содержащихся в карточках опроса, используемых при проведении периодических проверок теоретических знаний, включает в себя не менее 190 вопросов на знание законодательства в сфере оборота оружия, специальных средств, частной охранной деятельности и иных видов деятельности, предусматривающих использование в уставной деятельности огнестрельного оружия и специальных средств, тактико-технических характеристик, условий эксплуатации и хранения огнестрельного оружия и специальных средств, огневой подготовки, а также техники безопасности при обращении с огнестрельным оружием, мер по оказанию первой помощи лицам, получившим телесные повреждения при огнестрельных ранениях, поражении слезоточивыми, раздражающими веществами или электричеством.
Перечень вопросов и варианты ответов на них устанавливаются Главным управлением государственного контроля и лицензионно-разрешительной работы Федеральной службы войск национальной гвардии Российской Федерации и размещаются на официальном сайте Росгвардии в сети "Интернет"(п. 15 Порядка).
Согласно пункту 16 Порядка, карточка опроса должна содержать 10 вопросов, учитывающих программу обучения для частного охранника соответствующего разряда либо для работника, и 3 варианта ответа на каждый из вопросов, один из которых является правильным.
Соответствующие разряды охранников предусмотрены Единым тарифно-квалификационным справочником работ и профессий рабочих, выпуск 1, утвержденный постановлением Госкомтруда СССР и Секретариата ВЦСПС от 31 января 1985 г. N 31/3-30.
Кроме того, судом вообще не были разрешены исковые требования о признании незаконными приказов ООО ЧОО "Феникс" N от ДД.ММ.ГГГГ и N от ДД.ММ.ГГГГ.
При разрешении требований П. о взыскании утраченного заработка судом не учтены положения абзаца 2 статьи 234 Трудового кодекса Российской Федерации.
Работодатель обязан возместить работнику неполученный им заработок во всех случаях незаконного лишения его возможности трудиться. Такая обязанность, в частности, наступает, если заработок не получен в результате незаконного отстранения работника от работы, его увольнения или перевода на другую работу (часть первая статьи 234 Трудового кодекса Российской Федерации.
Согласно статье 139 Трудового кодекса Российской Федерации для всех случаев определения размера средней заработной платы (среднего заработка), предусмотренных Трудовым кодексом Российской Федерации, устанавливается единый порядок ее исчисления.
Для расчета средней заработной платы учитываются все предусмотренные системой оплаты труда виды выплат, применяемые у соответствующего работодателя, независимо от источников этих выплат.
Особенности порядка исчисления средней заработной платы регламентированы Положением об особенностях порядка исчисления средней заработной платы, утвержденным Постановлением Правительства Российской Федерации от 24 декабря 2007 года N 922
Судебная коллегия отмечает, что судом первой инстанции верно установлен факт трудовых отношений, сложившихся между П. и ООО ЧОО "Феникс", между тем при разрешении иных заявленных требований, принимая во внимание установленный факт трудовых отношений, им неверно распределено бремя доказывания между сторонами юридически значимых обстоятельств. Вопреки ошибочному мнению суда, на работника не может быть возложено бремя доказывания, исполнение им трудовых обязанностей презюмируется. Именно на ответчика, возражавшего против удовлетворения исковых требований, должна быть возложена обязанность доказать неисполнение работником трудовых обязанностей, а также причины неисполнения. Именно работодатель должен доказать надлежащее исполнение обязанности по учету и оплате труда, либо представить доказательства наличия обстоятельств, которые освобождают его, в силу трудового законодательства, от выплаты заработной платы. Таким образом, доказательства правомерности своих действий должен предоставить ответчик. Возложение на истца бремени доказывания юридически значимых обстоятельств напрямую противоречит существу заявленного спора и природе сложившихся между сторонами отношений.
Судом обоснованно указано, что само по себе отсутствие оформленного надлежащим образом, то есть в письменной форме, трудового договора не исключает возможности признания сложившихся между сторонами отношений трудовыми, а трудового договора - заключенным при наличии в этих отношениях признаков трудового правоотношения, поскольку к основаниям возникновения трудовых отношений между работником и работодателем закон (часть 3 статьи 16 Трудового кодекса Российской Федерации) относит также фактическое допущение работника к работе с ведома или по поручению работодателя или его представителя в случае, когда трудовой договор не был надлежащим образом оформлен.
По смыслу статей 15, 16, 56, части 2 статьи 67 Трудового кодекса Российской Федерации в их системном единстве, если работник, с которым не оформлен трудовой договор в письменной форме, приступил к работе и выполняет ее с ведома или по поручению работодателя или его представителя и в интересах работодателя, под его контролем и управлением, наличие трудового правоотношения презюмируется и трудовой договор считается заключенным, а доказательства отсутствия трудовых отношений должен представить работодатель.
Однако, обстоятельства, касающиеся характера возникших отношений между истцом и ответчиком в период с ДД.ММ.ГГГГ до ДД.ММ.ГГГГ, с учетом заявленных П. исковых требований об установлении факта трудовых отношений и подлежащих применению норм трудового законодательства в качестве юридически значимых судом апелляционной инстанции определены и установлены не были, предметом исследования и оценки судебной инстанции в нарушение требований Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации не являлись.
Согласно части первой статьи 12 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации правосудие по гражданским делам осуществляется на основе состязательности и равноправия сторон.
В развитие указанных принципов статья 56 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации предусматривает, что каждая сторона должна доказать те обстоятельства, на которые она ссылается как на основания своих требований и возражений, если иное не предусмотрено федеральным законом. Суд определяет, какие обстоятельства имеют значение для дела, какой стороне надлежит их доказывать, выносит обстоятельства на обсуждение, даже если стороны на какие-либо из них не ссылались.
Доказательствами по делу являются полученные в предусмотренном законом порядке сведения о фактах, на основе которых суд устанавливает наличие или отсутствие обстоятельств, обосновывающих требования и возражения сторон, а также иных обстоятельств, имеющих значение для правильного рассмотрения и разрешения дела. Эти сведения могут быть получены в том числе из показаний свидетелей, письменных и вещественных доказательств (часть 1 статьи 55 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации).
Согласно части 3 статьи 67 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации суд оценивает относимость, допустимость, достоверность каждого доказательства в отдельности, а также достаточность и взаимную связь доказательств в их совокупности.
Результаты оценки доказательств суд обязан отразить в решении, в котором приводятся мотивы, по которым одни доказательства приняты в качестве средств обоснования выводов суда, другие доказательства отвергнуты судом, а также основания, по которым одним доказательствам отдано предпочтение перед другими (часть 4 статьи 67 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации).
При принятии решения суд оценивает доказательства, определяет, какие обстоятельства, имеющие значение для рассмотрения дела, установлены и какие обстоятельства не установлены, каковы правоотношения сторон, какой закон должен быть применен по данному делу и подлежит ли иск удовлетворению (часть 1 статьи 196 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации).
Пленумом Верховного Суда Российской Федерации в пунктах 2 и 3 постановления от 19 декабря 2003 года N 23 "О судебном решении" разъяснено, что решение является законным в том случае, когда оно принято при точном соблюдении норм процессуального права и в полном соответствии с нормами материального права, которые подлежат применению к данному правоотношению, или основано на применении в необходимых случаях аналогии закона или аналогии права (часть 1 статьи 1, часть 3 статьи 11 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации). Решение является обоснованным тогда, когда имеющие значение для дела факты подтверждены исследованными судом доказательствами, удовлетворяющими требованиям закона об их относимости и допустимости, или обстоятельствами, не нуждающимися в доказывании (статьи 55, 59 - 61, 67 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации), а также тогда, когда оно содержит исчерпывающие выводы суда, вытекающие из установленных фактов.
Из изложенных норм процессуального закона и разъяснений Пленума Верховного Суда Российской Федерации по их применению следует, что выводы суда об установленных им фактах должны быть основаны на доказательствах, исследованных в судебном заседании. При этом, бремя доказывания обстоятельств, имеющих значение для дела, между сторонами спора подлежит распределению судом на основании норм материального права, регулирующих спорные отношения, а также с учетом требований и возражений сторон.
Суды первой и апелляционной инстанций, изложив в судебных постановлениях доводы П., приведенные в исковом заявлении, и обстоятельства, по его мнению, их подтверждающие, а также доводы ответчика, эти обстоятельства не устанавливали, ограничились лишь указанием на них, анализ документов с учетом показаний истца и свидетелей не привели. Тем самым произвольно применили статью 56 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации и нарушили требования процессуального закона, касающиеся доказательств и доказывания в гражданском процессе.
Так, позицию истца о том, что он был принят в ООО ЧОО "Феникс" с октября 2020 года подтвердили не заинтересованные в исходе дела свидетели: ФИО8, ФИО9, ФИО10, ФИО11 Однако, суд первой инстанции не принял во внимание показания данных свидетелей, сославшись на то, что свидетели не смогли пояснить сведения о времени увольнения истца и его сменщиках.
В качестве подтверждения исковых требований об установлении факта трудовых отношений с октября 2020 года П. представлены письменные доказательства: медицинские заключения, справки об отсутствии судимостей, свидетельства о профобразовании, справка наркологического диспансера и другие.
Однако, представленные стороной истца доказательства, оценки судов нижестоящих инстанций с точки зрения относимости, достаточности в их взаимосвязи и совокупности с иными доказательствами по делу не получили.
При этом, суд первой инстанции, устанавливая факт трудовых отношений между истцом и ответчиком в период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ, а не в период с ДД.ММ.ГГГГ (как заявлено истцом), ограничился лишь ссылкой на признание данного факта стороной ответчика и получение П. соответствующего удостоверения, проигнорировав иные доказательства по делу, представленные сторонами.
Кроме того, в соответствии с требованиями статей 67, 196, 198 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, оценивая доказательства, суд обязан исследовать по существу все фактические обстоятельства и не вправе ограничиваться установлением формальных условий применения нормы, а выводы суда о фактах, имеющих юридическое значение для дела, не должны быть общими и абстрактными, они должны быть указаны в судебном постановлении убедительным образом со ссылками на нормативные правовые акты и доказательства, отвечающие требованиям относимости и допустимости.
Формальный подход суда к рассмотрению спора, противоречит задачам и смыслу гражданского судопроизводства, установленных статьей 2 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации.
Таким образом, суд первой инстанции, изложив в своем постановлении доводы сторон спора, не дал им оценки, как того требуют положения статьи 67 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, не отразил в судебном постановлении мотивы, по которым одни доказательства приняты в качестве средств обоснования выводов суда, другие доказательства ими отвергнуты, а также основания, по которым одним доказательствам отдано предпочтение перед другими, не оценил имеющиеся по делу доказательства в их совокупности.
С учетом изложенного вывод судов нижестоящих инстанций об отсутствии трудовых отношений между П. и ООО ЧОО "Феникс" в период до ДД.ММ.ГГГГ нельзя признать правомерным, поскольку этот вывод суда противоречит приведенным выше положениям Трудового кодекса Российской Федерации, по смыслу которых наличие трудового правоотношения между сторонами презюмируется и, соответственно, трудовой договор считается заключенным, если работник приступил к выполнению своей трудовой функции и выполняет ее с ведома и по поручению работодателя или его уполномоченного лица.
Вследствие неправильного применения норм материального права и нарушения норм процессуального права суды нижестоящих инстанций отдали приоритет юридическому оформлению отношений между истцом и ответчиком, не выясняя при этом, имелись ли в действительности между сторонами признаки трудовых отношений и трудового договора, предусмотренные в статьях 15 и 56 Трудового кодекса Российской Федерации, и не было ли со стороны ответчика ООО ЧОО "Феникс" злоупотребления правом на заключение трудового договора (статья 22 Трудового кодекса Российской Федерации) вопреки намерению работника, являющегося экономически более слабой стороной в этих отношений, заключить именно трудовой договор.
Кроме того, при разрешении спора судом не учтены разъяснения, данные в пункте 23 Постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 года N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям", согласно которым при рассмотрении дел о взыскании заработной платы по требованиям работников, трудовые отношения с которыми не оформлены в установленном законом порядке, судам следует учитывать, что в случае отсутствия письменных доказательств, подтверждающих размер заработной платы, получаемой работниками, работающими у работодателя - физического лица (являющегося индивидуальным предпринимателем, не являющегося индивидуальным предпринимателем) или у работодателя - субъекта малого предпринимательства, который отнесен к микропредприятиям, суд вправе определить ее размер исходя из обычного вознаграждения работника его квалификации в данной местности, а при невозможности установления размера такого вознаграждения - исходя из размера минимальной заработной платы в субъекте Российской Федерации (часть 3 статьи 37 Конституции Российской Федерации, статья 133.1 Трудового кодекса Российской Федерации, пункт 4 статьи 1086 Гражданского кодекса Российской Федерации).
Таким образом, размер заработной платы работника, в случае, если трудовые отношения не оформлены в установленном законом порядке (не заключен в письменной форме трудовой договор, не издан приказ о приеме на работу), может быть подтвержден письменными доказательствами о размере заработной платы такого работника, при отсутствии которых суд вправе определить ее размер исходя из обычного вознаграждения работника его квалификации в данной местности на основании данных органов статистики.
Положения приведенных норм материального права судами нижестоящих инстанций к спорным отношениям также не применены, разъяснения, изложенные в постановлении Пленума Верховного Суда Российской Федерации о порядке определения судом размера заработной платы работника, трудовые отношения с которыми не оформлены в установленном законом порядке, не учтены, в связи с чем неправильно определен предмет доказывания по требованиям истца, неверно распределено между сторонами бремя доказывания юридически значимых обстоятельств, надлежащая подготовка к рассмотрению дела судом апелляционной инстанции не проведена. Юридически значимые обстоятельства на обсуждение сторон не поставлены и разрешены. Судом сторонам не предложено представить дополнительные доказательства, не оказано содействие в сборе доказательств, самостоятельно судебные запросы не направлены в целях исправления ошибок, допущенных судом первой инстанции при рассмотрении спора.
При установленных обстоятельствах, доводы кассационной жалобы следует признать обоснованными.
Доводы кассационного представления прокурора Краснодарского края также заслуживают внимания.
Из материалов дела следует, что прокурор не был уведомлен судом апелляционной инстанции о дате и времени судебного заседания.
Статьей 45 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации предусмотрен перечень категорий дел, по которым участие прокурора в гражданском деле является обязательным. В частности, к таким спорам относятся дела о восстановлении на работе и иные споры. В связи с этим неуведомление судом прокурора о состоявшемся деле свидетельствует о незаконности судебных постановлений.
Вынесенный судом первой инстанции судебный акт свидетельствует о том, что спор по существу не разрешен, трудовые права работника не восстановлены, требования истца не разрешены в полном объеме. В судебном акте не указаны мотивы, по которым отказано в удовлетворении исковых требований П.: о признании приказов ответчика N от ДД.ММ.ГГГГ и N от ДД.ММ.ГГГГ незаконными; восстановлении его на работе в прежней должности с выплатой средней заработной платы за время вынужденного прогула; издании приказа о приеме П. на работу в качестве охранника 4-го разряда; исключении из трудовой книжки записи с порядковым номером 33, а также взыскании недоплаченной заработной платы за период с марта 2022 года по март 2023 года.
Суд апелляционной инстанции допущенные судом первой инстанции нарушения норм материального и процессуального права не устранил, доводы апелляционной жалобы П. не принял и не исследовал.
Между тем, суд апелляционной инстанции повторно рассматривает дело в судебном заседании по правилам производства в суде первой инстанции с учетом особенностей, предусмотренных главой 39 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации (абзац второй части 1 статьи 327 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации).
Суд апелляционной инстанции рассматривает дело в пределах доводов, изложенных в апелляционных жалобе, представлении и возражениях относительно жалобы, представления (часть 1 статьи 327.1 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации).
В апелляционном определении указываются обстоятельства дела, установленные судом апелляционной инстанции, доказательства, на которых основаны выводы суда об этих обстоятельствах, законы и иные нормативные правовые акты, которыми руководствовался суд при принятии постановления, мотивы, по которым суд отклонил те или иные доказательства и не применил законы и иные нормативные правовые акты, на которые ссылались лица, участвующие в деле; выводы суда по результатам рассмотрения апелляционных жалобы, представления (пункты 5 и 7 части 2 статьи 329 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации).
В абзаце первом пункта 37 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 22 июня 2021 года N 16 "О применении судами норм гражданского процессуального законодательства, регламентирующих производство в суде апелляционной инстанции" (далее - постановление Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 22 июня 2021 года N 16) разъяснено, что, по смыслу статьи 327 Гражданского процессуального кодекса РФ, повторное рассмотрение дела в суде апелляционной инстанции предполагает проверку и оценку фактических обстоятельств дела и их юридическую квалификацию в пределах доводов апелляционных жалобы, представления и в рамках тех требований, которые уже были предметом рассмотрения в суде первой инстанции.
Согласно разъяснениям, данным в абзаце первом пункта 38 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 22 июня 2021 года N 16, по смыслу части 1 статьи 327 Гражданского процессуального кодекса РФ, при повторном рассмотрении дела судом апелляционной инстанции применяются, в частности, правила о подготовке дела к судебному разбирательству (глава 14 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации), правила исследования и оценки доказательств (глава 6 и статьи 175 - 189 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации), правила о принятии решения суда (части 1, 2 статьи 194 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации), правила о составлении мотивированного решения суда (части 1, 2 статьи 199 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации).
Если судом первой инстанции неправильно определены обстоятельства, имеющие значение для дела (пункт 1 части 1 статьи 330 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации), то суду апелляционной инстанции следует поставить на обсуждение вопрос о представлении лицами, участвующими в деле, дополнительных (новых) доказательств и при необходимости по их ходатайству оказать им содействие в собирании и истребовании таких доказательств. Суду апелляционной инстанции также следует предложить лицам, участвующим в деле, представить дополнительные (новые) доказательства, если в суде первой инстанции не установлены обстоятельства, имеющие значение для дела (пункт 2 части 1 статьи 330 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации), в том числе по причине неправильного распределения обязанности доказывания (часть 2 статьи 56 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации) (пункт 43 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 22 июня 2021 года N 16).
В соответствии с частями 1, 2 статьи 327.1 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации суд апелляционной инстанции проверяет законность и обоснованность судебного постановления суда первой инстанции только в обжалуемой части, исходя из доводов, изложенных в апелляционных жалобе, представлении и возражениях относительно них (пункт 46 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 22 июня 2021 года N 16).
Из приведенных норм процессуального закона и разъяснений по их применению следует, что суд апелляционной инстанции должен исправлять ошибки, допущенные судом первой инстанции при рассмотрении дела, поэтому он наделен полномочиями по повторному рассмотрению дела по правилам производства в суде первой инстанции с учетом особенностей, предусмотренных законом (главой 39 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации) для производства в суде апелляционной инстанции.
Эти требования процессуального закона, как усматривается из текста апелляционного определения, судом апелляционной инстанции при рассмотрении дела по апелляционной жалобе П. по существу выполнены не были. Судом апелляционной инстанции не учтено, что при рассмотрении дела суд обязан исследовать все фактические обстоятельства с учетом доводов и возражений сторон спора и не вправе ограничиваться установлением формальных условий применения нормы. Иное приводило бы к тому, что право на справедливую, компетентную, полную и эффективную судебную защиту, закрепленное в статье 8 Всеобщей декларации прав человека, пункте 1 статьи 6 Конвенции о защите прав человека и основных свобод, пункте 1 статьи 14 Международного пакта о гражданских и политических правах, а также в части 1 статьи 46 Конституции Российской Федерации, оказывалось бы существенно ущемленным.
Допущенные нарушения норм права являются существенными, они повлияли на исход дела и без их устранения невозможны восстановление и защита нарушенных прав и законных интересов истца.
Принимая во внимания, что ошибки, допущенные судом первой инстанции при рассмотрении дела судом апелляционной инстанции не устранены, учитывая необходимость соблюдения разумных сроков судопроизводства (ст. 6.1 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации), судебная коллегия по гражданским делам Четвертого кассационного суда приходит к выводу, что при рассмотрении настоящего дела судами допущены нарушения норм права, которые являются существенными и которые не могут быть устранены без нового рассмотрения дела, в связи с чем находит нужным направить дело на новое рассмотрение в суд апелляционной инстанции.
При новом рассмотрении дела, суду необходимо учесть изложенное, определить обстоятельства, имеющие значение для дела, дать оценку представленным доказательствам и доводам сторон с соблюдением требований статей 67 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, и разрешить спор в соответствии с требованиями закона.
Руководствуясь статьями 379.5, 390, 390.1 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, судебная коллегия по гражданским делам Четвертого кассационного суда общей юрисдикции
 
определила:
 
апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Краснодарского краевого суда от 17 сентября 2024 года отменить.
Дело направить на новое рассмотрение в суд апелляционной инстанции - Краснодарский краевой суд.
 
Председательствующий
И.И.МОТИНА
 
Судьи
Е.В.ЯКУБОВСКАЯ
А.Р.СИЮХОВ
 
Мотивированное определение в окончательной форме составлено 11 февраля 2025 года.
 
 
ЧЕТВЕРТЫЙ КАССАЦИОННЫЙ СУД ОБЩЕЙ ЮРИСДИКЦИИ
 
ОПРЕДЕЛЕНИЕ
от 29 января 2025 г. N 88-2788/2025
 
Дело N 2-1906/2023
34RS0008-01-2023-001034-06
 
Судебная коллегия по гражданским делам Четвертого кассационного суда общей юрисдикции в составе:
председательствующего Мотиной И.И.,
судей Якубовской Е.В., Сиюхова А.Р.,
рассмотрела в открытом судебном заседании гражданское дело по исковому заявлению ФИО2 к индивидуальному предпринимателю ФИО1 об установлении факта трудовых отношений, обязании внести запись в трудовую книжку, взыскании заработной платы, компенсации морального вреда по кассационной жалобе представителя ИП ФИО1 по доверенности ФИО9 на решение Центрального районного суда г. Волгограда от 17 августа 2023 года и апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Волгоградского областного суда от 12 сентября 2024 года.
Заслушав доклад судьи Якубовской Е.В., судебная коллегия
 
установила:
 
ФИО2 обратился в суд с иском к ИП ФИО1, в котором, с учетом уточнения исковых требований в порядке статьи 39 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, просил установить факт трудовых отношений с ИП ФИО1, обязать ответчика внести в трудовую книжку запись о принятии на работу на должность юриста с ДД.ММ.ГГГГ и об увольнении ДД.ММ.ГГГГ по собственному желанию, взыскать заработную плату за период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ, компенсацию за задержку выплаты заработной платы в размере <данные изъяты>, компенсацию морального вреда в размере <данные изъяты>, взыскать средний заработок за время вынужденного прогула с момента незаконного увольнения и до даты вступления в силу решения суда в размере <данные изъяты>, обязать ИП ФИО1 произвести соответствующие отчисления на пенсионное и медицинское страхование.
Определением Центрального районного суда г. Волгограда от 17 августа 2023 года производство по делу по иску ФИО2 к ИП ФИО1 в части исковых требований об оформлении трудового договора, взыскании среднего заработка за время вынужденного прогула прекращено в связи с отказом истца от указанных исковых требований.
Решением Центрального районного суда г. Волгограда от 17 августа 2023 года исковые требования удовлетворены частично.
Установлен факт трудовых отношений между ФИО2 и ИП ФИО1 в период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ.
На ИП ФИО1 возложена обязанность внести в трудовую книжку запись о принятии на работу на должность юриста с ДД.ММ.ГГГГ, об увольнении с должности юриста с ДД.ММ.ГГГГ на основании пункта 3 части 1 статьи 77 Трудового кодекса Российской Федерации, статьи 80 Трудового кодекса Российской Федерации.
С ИП ФИО1 в пользу ФИО2 взысканы заработная плата за период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ в размере <данные изъяты>, компенсация за задержку выплаты заработной платы в размере <данные изъяты>, компенсация морального вреда в размере <данные изъяты>
На ИП ФИО1 возложена обязанность произвести отчисление взносов за ФИО2 в Пенсионный фонд Российской Федерации, Фонд обязательного медицинского страхования в порядке, установленном действующим законодательством.
В удовлетворении остальной части исковых требований отказано.
С ИП ФИО1 в доход местного бюджета взыскана государственная пошлина в размере <данные изъяты>
Апелляционным определением судебной коллегии по гражданским делам Волгоградского областного суда от 15 ноября 2023 года решение Центрального районного суда г. Волгограда от 17 августа 2023 года изменено, уменьшен размер заработной платы, взысканной с ИП ФИО1 в пользу ФИО2 с <данные изъяты> до <данные изъяты>, а также размер компенсации за задержку выплаты заработной платы с <данные изъяты> до <данные изъяты>, размер государственной пошлины с <данные изъяты> снижен до <данные изъяты> В остальной части решение суда оставлено без изменения.
Определением судебной коллегии по гражданским делам Четвертого кассационного суда общей юрисдикции от 28 марта 2024 года апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Волгоградского областного суда от 15 ноября 2023 года отменено в части определения размера заработной платы, компенсации за нарушение сроков ее выплаты, размера государственной пошлины. В отмененной части дело направлено на новое апелляционное рассмотрение.
При новом рассмотрении, апелляционным определением судебной коллегии по гражданским делам Волгоградского областного суда от 12 сентября 2024 года решение Центрального районного суда г. Волгограда от 17 августа 2023 года изменено в части размера заработной платы, увеличены размер взыскания с <данные изъяты> до <данные изъяты>, размер компенсации за нарушение сроков ее выплаты с <данные изъяты> до <данные изъяты>, размер государственной пошлины с <данные изъяты> до <данные изъяты>
В кассационной жалобе представитель ответчика по доверенности ФИО9 просит отменить судебные постановления в части определения размера заработной платы и компенсации за нарушение ее выплаты в связи с тем, что судами неправильно определены обстоятельства, имеющие значение для дела, не учтены указания кассационного суда. Позиция истца не подтверждена доказательствами, при этом доводы и доказательства ответчика остались без надлежащей оценки.
В судебное заседание лица, участвующие в деле, надлежащим образом извещенные о времени и месте рассмотрения дела в суде кассационной инстанции, не явились, сведения об уважительности причин своей неявки не представили. При этом информация о движении дела была размещена также на официальном сайте Четвертого кассационного суда общей юрисдикции в сети Интернет по адресу: 4kas.sudrf.ru.
Судебная коллегия полагает, что лицо, подавшее жалобу, обязано отслеживать информацию о ее движении на сайте суда, что согласуется с положениями пункта 2.1 статьи 113 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации.
В силу части 1 статьи 167 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации лица, участвующие в деле, обязаны известить суд о причинах неявки и представить доказательства уважительности этих причин.
При таких обстоятельствах в целях недопущения волокиты и скорейшего рассмотрения и разрешения гражданских дел судебная коллегия считает возможным рассмотреть дело в отсутствие не явившихся лиц.
В соответствии с частью 1 статьи 379.6 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации кассационный суд общей юрисдикции рассматривает дело в пределах доводов, содержащихся в кассационных жалобе, представлении.
Согласно части 1 статьи 379.7 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации основаниями для отмены или изменения судебных постановлений кассационным судом общей юрисдикции являются несоответствие выводов суда, содержащихся в обжалуемом судебном постановлении, фактическим обстоятельствам дела, установленным судами первой и апелляционной инстанций, нарушение либо неправильное применение норм материального права или норм процессуального права.
Заслушав доклад судьи Якубовской Е.В., обсудив доводы кассационной жалобы, судебная коллегия не находит оснований для ее удовлетворения.
Судами установлено и следует из материалов дела, что ФИО1 является индивидуальным предпринимателем с ДД.ММ.ГГГГ, что подтверждается выпиской из ЕГРИП. Основным видом деятельности ИП ФИО1, согласно выписке из ЕГРИП, является деятельность в области права.
Трудовой договор между ИП ФИО1 и ФИО2 в письменной форме не заключался, приказ о приеме на работу не издавался.
Обращаясь в суд с иском, ФИО2 указал, что работал у ответчика и полагал, что между сторонами возникли трудовые отношения, поскольку фактически был допущен к работе с ведома руководства и выполнял трудовые обязанности в должности юриста, подчиняясь трудовому распорядку, установленному у работодателя. Во время осуществления трудовых обязанностей работал по пятидневной рабочей неделе с двумя выходными днями, с 09 часов 00 минут до 18 часов 00 минут, его заработная плата составляла <данные изъяты> в месяц.
Разрешая заявленные требования, с учетом установленных по делу обстоятельств дела, суд первой инстанции пришел к выводу, что между сторонами в период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ возникли трудовые отношения, в рамках которых, ФИО2 был принят на работу в должности юриста, выполнял работу по поручению работодателя, в течение полного рабочего дня, с подчинением правилам внутреннего трудового распорядка, получал частично денежные средства за выполненную работу в качестве заработной платы. Также суд указал, что наличие трудовых отношений ФИО2 с ответчиком в спорный период подтверждена списком дел, по которым истцом оказывались юридические услуги в период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ, копиями банковских квитанцией и чеками ПАО Сбербанк о переводе денежных средств, а также представленным стороной ответчика пояснениями свидетелей ФИО7, ФИО8
Учитывая, что факт трудовых отношений нашел свое подтверждение, и принимая во внимание, что сведений о выплате истцу заработной платы за спорный период не представлено, суд первой инстанции пришел к выводу о взыскании с ответчика в пользу истца задолженности по заработной плате за спорный период в заявленном истцом размере.
Разрешая требования о взыскании компенсации морального вреда, суд пришел к выводу об обоснованности заявленных требований, поскольку трудовые права истца были нарушены, определив размер компенсации в сумме <данные изъяты> в соответствии с требованиями статьи 237 Трудового кодекса Российской Федерации, учитывая конкретные обстоятельства дела, требования соразмерности, разумности и справедливости.
Проверяя законность и обоснованность решения суда первой инстанции в апелляционном порядке, судебная коллегия по гражданским делам Ростовского областного суда в целом согласилась с выводами районного суда и их правовым обоснованием. При этом, суд апелляционной инстанции, проверив расчет заработной платы, подлежащей взысканию в пользу истца, пришел к выводу, что задолженность по заработной плате ФИО2 за период его работы у ИП ФИО1 составила <данные изъяты> исходя из того, что с 4 по 28 февраля (19 рабочих дней в месяце) истцом отработано 16 дней. <данные изъяты> = <данные изъяты> март, апрель, май, июнь, июль, август (всего 6 месяцев по <данные изъяты> = <данные изъяты>). В сентябре отработано с 1 по 6 число 4 рабочих дня. Всего в сентябре 22 рабочих дня. <данные изъяты> = <данные изъяты> Итого: <данные изъяты> + <данные изъяты> + <данные изъяты> = <данные изъяты> За период работы у ответчика истец получил заработную плату в размере <данные изъяты> (согласно представленным банковским квитанциям). Таким образом, недоплата составила <данные изъяты> - <данные изъяты>= <данные изъяты> ФИО2 осуществлял трудовую деятельность у ИП ФИО1 до ДД.ММ.ГГГГ.
Поскольку факт задолженности по выплате заработной платы нашел свое подтверждение, выплата всей суммы задолженности в день увольнения не произведена, с ответчика в пользу ФИО2 подлежат взысканию проценты в порядке статьи 236 Трудового кодекса Российской Федерации. Исходя из суммы задолженности с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ, размер процентов составляет <данные изъяты>
Учитывая, что истцом заявлены требования о взыскании процентов в размере <данные изъяты>, суд апелляционной инстанции взыскал с ответчика в пользу истца проценты в размере <данные изъяты>
Суд кассационной инстанции не находит оснований для признания выводов судов первой и апелляционной инстанций незаконными, поскольку они отвечают требованиям законодательства, регулирующего спорные правоотношения, имеющие значение для дела обстоятельства определены судами верно.
Согласно разъяснений пункта 41 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 22 июня 2021 года N 17 "О применении судами норм гражданского процессуального законодательства, регулирующих производство в суде кассационной инстанции" в случае отмены постановления суда первой или апелляционной инстанции и направления дела на новое рассмотрение, указания суда кассационной инстанции о применении и толковании норм материального права и норм процессуального права являются обязательными для суда, вновь рассматривающего дело (статья 379.6, часть 4 статьи 390 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации).
Вопреки доводам кассатора, суд апелляционной инстанции в соответствии с требованиями статьи 390 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации учел указания, содержащиеся в кассационном определении от 28 марта 2024 года.
В соответствии с частью 1 статьи 129 Трудового кодекса Российской Федерации заработная плата (оплата труда работника) - это вознаграждение за труд в зависимости от квалификации работника, сложности, количества, качества и условий выполняемой работы, а также компенсационные выплаты (доплаты и надбавки компенсационного характера, в том числе за работу в условиях, отклоняющихся от нормальных, работу в особых климатических условиях и на территориях, подвергшихся радиоактивному загрязнению, и иные выплаты компенсационного характера) и стимулирующие выплаты (доплаты и надбавки стимулирующего характера, премии и иные поощрительные выплаты).
Тарифная ставка - фиксированный размер оплаты труда работника за выполнение нормы труда определенной сложности (квалификации) за единицу времени без учета компенсационных, стимулирующих и социальных выплат (часть 3 статьи 129 Трудового кодекса Российской Федерации).
Оклад (должностной оклад) - фиксированный размер оплаты труда работника за исполнение трудовых (должностных) обязанностей определенной сложности за календарный месяц без учета компенсационных, стимулирующих и социальных выплат (часть 4 статьи 129 Трудового кодекса Российской Федерации).
Заработная плата работнику устанавливается трудовым договором в соответствии с действующими у данного работодателя системами оплаты труда (часть 1 статьи 135 Трудового кодекса Российской Федерации).
Частью 2 статьи 135 Трудового кодекса Российской Федерации предусмотрено, что системы оплаты труда, включая размеры тарифных ставок, окладов (должностных окладов), доплат и надбавок компенсационного характера, в том числе за работу в условиях, отклоняющихся от нормальных, системы доплат и надбавок стимулирующего характера и системы премирования, устанавливаются коллективными договорами, соглашениями, локальными нормативными актами в соответствии с трудовым законодательством и иными нормативными правовыми актами, содержащими нормы трудового права.
Частью 1 статьи 136 Трудового кодекса Российской Федерации установлено, что при выплате заработной платы работодатель обязан извещать в письменной форме каждого работника: 1) о составных частях заработной платы, причитающейся ему за соответствующий период; 2) о размерах иных сумм, начисленных работнику, в том числе денежной компенсации за нарушение работодателем установленного срока соответственно выплаты заработной платы, оплаты отпуска, выплат при увольнении и (или) других выплат, причитающихся работнику; 3) о размерах и об основаниях произведенных удержаний; 4) об общей денежной сумме, подлежащей выплате.
В пункте 23 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 года N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям" содержатся разъяснения, являющиеся актуальными для всех субъектов трудовых отношений, о том, что при рассмотрении дел о взыскании заработной платы по требованиям работников, трудовые отношения с которыми не оформлены в установленном законом порядке, судам следует учитывать, что в случае отсутствия письменных доказательств, подтверждающих размер заработной платы, получаемой работниками, работающими у работодателя - физического лица (являющегося индивидуальным предпринимателем, не являющегося индивидуальным предпринимателем) или у работодателя - субъекта малого предпринимательства, который отнесен к микропредприятиям, суд вправе определить ее размер исходя из обычного вознаграждения работника его квалификации в данной местности, а при невозможности установления размера такого вознаграждения - исходя из размера минимальной заработной платы в субъекте Российской Федерации (часть 3 статьи 37 Конституции Российской Федерации, статья 133.1 Трудового кодекса Российской Федерации, пункт 4 статьи 1086 Гражданского кодекса Российской Федерации).
Из приведенных нормативных положений и разъяснений Постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации следует, что правовое регулирование оплаты труда работников направлено на создание всем без исключения гражданам благоприятных условий для реализации своих прав в сфере труда, включающих право каждого работающего на своевременную и в полном размере без какой бы то ни было дискриминации выплату справедливой заработной платы, обеспечивающей достойное человека существование для него самого и его семьи. Заработная плата конкретного работника устанавливается трудовым договором в соответствии с действующими у работодателя системами оплаты труда, которые разрабатываются на основе требований трудового законодательства и должны гарантировать каждому работнику установление размера заработной платы на основе объективных критериев, отражающих квалификацию работника, характер и содержание его трудовой деятельности и условий ее осуществления. Системы оплаты труда и системы премирования определяются коллективными договорами, соглашениями, локальными нормативными актами и должны соответствовать трудовому законодательству и иным нормативным правовым актам, содержащим нормы трудового права. При выплате заработной платы работодатель обязан извещать в письменной форме каждого работника, в частности, о составных частях заработной платы, причитающейся ему за соответствующий период, об общей денежной сумме, подлежащей выплате.
Размер заработной платы работника в случае, если трудовые отношения между работником и работодателем не оформлены в установленном законом порядке (не заключен в письменной форме трудовой договор, не издан приказ о приеме на работу), может быть подтвержден письменными доказательствами о размере заработной платы такого работника, в случае отсутствия письменных доказательств, подтверждающих размер заработной платы работника, суд вправе определить ее размер исходя из обычного вознаграждения работника его квалификации в данной местности, а при невозможности установления размера такого вознаграждения - исходя из размера минимальной заработной платы в субъекте Российской Федерации.
Согласно части 1 статьи 56 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации каждая сторона должна доказать те обстоятельства, на которые она ссылается как на основания своих требований и возражений, если иное не предусмотрено федеральным законом. Суд определяет, какие обстоятельства имеют значение для дела, какой стороне надлежит их доказывать, выносит обстоятельства на обсуждение, даже если стороны на какие-либо из них не ссылались (часть 2 статьи 56 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации).
Суд оценивает доказательства по своему внутреннему убеждению, основанному на всестороннем, полном, объективном и непосредственном исследовании имеющихся в деле доказательств. Результаты оценки доказательств суд обязан отразить в решении, в котором приводятся мотивы, по которым одни доказательства приняты в качестве средств обоснования выводов суда, другие доказательства отвергнуты судом, а также основания, по которым одним доказательствам отдано предпочтение перед другими (части 1 и 4 статьи 67 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации).
При принятии решения суд оценивает доказательства, определяет, какие обстоятельства, имеющие значение для рассмотрения дела, установлены и какие обстоятельства не установлены, каковы правоотношения сторон, какой закон должен быть применен по данному делу и подлежит ли иск удовлетворению (часть 1 статьи 196 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации).
Вопреки доводам кассатора, приведенные положения закона были учтены судами первой и апелляционной инстанций при вынесении оспариваемых постановлений, судебные акты приняты в полном соответствии с требованиями материального закона, подлежащего применению.
Размер подлежащей взысканию заработной платы определен по результатам оценки представленных сторонами доказательств, в частности сведений Волгоградстат, штатному расписанию, квитанциям, показаниям сторон.
Приведенные в кассационной жалобе доводы не содержат оснований к отмене оспариваемых судебных постановлений, поскольку не опровергают выводов судов и не свидетельствуют о допущенной судебной ошибке с позиции правильного применения норм процессуального и материального права, а сводятся к несогласию заявителя с произведенной судебными инстанциями оценкой представленных в деле доказательств и установленных по делу фактических обстоятельств с точки зрения субъективного восприятия спора, что поводом для кассационного вмешательства не является.
Оценка доказательств по правилам статьи 67 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации на предмет их относимости, допустимости, достоверности, а в совокупности достаточности относится к обязанности суда, разрешающего дело по существу, непринятие позиции стороны либо критическое отношение к такой позиции и представленным стороной доказательствам не свидетельствует о допущенной ошибке.
Суды верно определили предмет доказывания и закон, подлежащий применению при разрешении настоящего дела, нормы материального и процессуального права применены правильно, а выводы основаны на доказательствах, исследованных в процессе судебного разбирательства, которым дана надлежащая оценка.
Кассационный порядок обжалования судебных актов, вступивших в законную силу, предусмотрен в целях исправления допущенных судами в ходе предшествующего разбирательства дела существенных нарушений норм материального или процессуального права, повлиявших на исход дела, без устранения которых невозможно восстановление и защита нарушенных прав, свобод и законных интересов, включая публичные интересы.
Таких нарушений норм права, дающих основания для удовлетворения кассационной жалобы и отмены обжалуемых судебных постановлений, не имеется.
Руководствуясь статьями 390, 390.1 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, судебная коллегия
 
определила:
 
решение Центрального районного суда г. Волгограда от 17 августа 2023 года и апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Волгоградского областного суда от 12 сентября 2024 года оставить без изменения, кассационную жалобу представителя ИП ФИО1 епо доверенности ФИО9 - без удовлетворения.
 
Мотивированное определение в окончательной форме изготовлено 7 февраля 2025 года
 
  
ЧЕТВЕРТЫЙ КАССАЦИОННЫЙ СУД ОБЩЕЙ ЮРИСДИКЦИИ
 
ОПРЕДЕЛЕНИЕ
от 23 января 2025 г. по делу N 88-1413/2025
 
N дела суда 1-й инстанции 2-615/2024 УИД N 91RS0002-01-2023-008581-23
Судебная коллегия по гражданским делам Четвертого кассационного суда общей юрисдикции в составе:
председательствующего Фрид Е.К.,
судей Мотиной И.И., Песоцкого В.В.,
рассмотрела в открытом судебном заседании гражданское дело по исковому заявлению ФИО14 к индивидуальному предпринимателю ФИО15 об установлении факта трудовых отношений, возложении обязанности внести запись в трудовую книжку, взыскании задолженности по заработной плате, компенсации морального вреда
по кассационной жалобе истца ФИО16 на апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Верховного суда Республики Крым от 28 августа 2024 года.
Заслушав доклад судьи Фрид Е.К., выслушав мнение представителя ФИО17 по доверенности ФИО18 поддержавшего доводы кассационной жалобы, судебная коллегия
 
установила:
 
ФИО19. обратилась в суд с иском к ИП ФИО20. об установлении факта трудовых отношений, возложении обязанности внести запись в трудовую книжку, взыскании задолженности по заработной плате, компенсации морального вреда.
В обоснование требований указала, что в период с 15 мая 2022 года по 30 октября 2022 года была фактически допущена к работе у ИП ФИО21 в должности администратора Клуб-Отеля "Релакс". При допуске к работе между сторонами был согласован размер заработной платы в размере 140 000 руб. в месяц. Сложившиеся трудовые отношения надлежащим образом оформлены не были, трудовой договор не заключался, приказ о приеме на работу не издавался. За время работы ФИО22 выполняла все возложенные на нее обязанности, выполняла функции сотрудника службы приема и размещения, координировала рабочие процессы гостиничного персонала, осуществляла прием и составление документов, контроль работы систем пожарной безопасности, гостиничного оборудования, мониторинг ситуации с расходными материалами и их запасами в гостинице, осуществляла контроль за строительно-техническими работами на территории отеля. Истец указывает, что подчинялась правилам внутреннего трудового распорядка, соблюдала трудовую дисциплину. 16 июня 2022 года между сторонами был подписан трудовой договор N 3 со сроком действия с 16 июня 2022 года по 30 октября 2022 года, согласно пункту 1.1 которого, работник принимается на должность администратора. С приказом о приеме на работу ФИО23. ознакомлена не была. Заработная плата ответчиком выплачивалась с существенными задержками и не в полном объеме, задолженность за период работы с 15 мая 2022 года по 30 октября 2022 года с учетом выплаченных сумм составила 525 990 руб. За указанный период размер компенсации в порядке статьи 236 Трудового кодекса Российской Федерации составляет 242 239, 50 руб. Вышеуказанные нарушения трудовых прав работника причинили истцу моральные страдания, выразившиеся в нарушении ее конституционных прав на вознаграждение за труд, которые ею оценены в 10 000 руб. Истец также просила признать уважительными причины пропуска исковой давности по требованиям об установлении факта трудовых отношений, возложении обязанности внести запись в трудовую книжку и взыскании заработной плате, восстановить срок исковой давности.
Решением Киевского районного суда г. Симферополя Республики Крым от 26 апреля 2024 года с учетом определения об устранении описки от 13 мая 2024 года, исковые требования удовлетворены частично.
Установлен факт нахождения ФИО24. в трудовых отношениях с ИП ФИО25 в период с 15 мая 2022 года по 1 октября 2022 года. На ИП ФИО26. возложена обязанность внести в трудовую книжку ФИО27. запись о приеме на работу на должность администратора с 15 мая 2022 года, а также запись о прекращении трудовых отношений с 1 октября 2022 года.
С ИП ФИО28. в пользу ФИО29. взысканы задолженность по заработной плате в сумме 204 387, 10 руб., денежная компенсация за задержку выплаты заработной платы в размере 110 758, 48 руб., компенсация морального вреда в сумме 10 000 руб.
В удовлетворении остальной части исковых требований отказано.
С ИП ФИО30 в доход местного бюджета взыскана государственная пошлина в размере 7 268 руб.
Апелляционным определением судебной коллегии по гражданским делам Верховного суда Республики Крым от 28 августа 2024 года решение Киевского районного суда г. Симферополя Республики Крым от 26 апреля 2024 года отменено, по делу принято новое решение, которым исковые требования удовлетворены частично.
Установлен факт нахождения ФИО31 в трудовых отношениях с ИП ФИО32 в период с 15 мая 2022 года по 30 октября 2022 года.
На ИП ФИО33. возложены обязанности внести в трудовую книжку ФИО34. соответствующие записи, подать отчетность и уведомления в налоговые органы, фонд пенсионного и социального страхования о работе ФИО35., произвести отчисления по налогам и обязательным сборам.
С ИП ФИО36 в пользу ФИО37. взыскана компенсация морального вреда в размере 10 000 руб.
В удовлетворении остальной части исковых требований отказано.
С ИП ФИО38 в доход местного бюджета взыскана государственная пошлина в размере 6 000 руб.
В кассационной жалобе истец ФИО39. просит отменить апелляционное определение, оставить в силе решение суда первой инстанции, указывая в обоснование, что суд первой инстанции правильно определил фактические обстоятельства по делу, на основании всех доказательств пришел к обоснованному выводу о достижении договоренности между сторонами о заработной плате в размере 100 000 руб., т.к. фактически истец выполняла большой комплекс трудовых обязанностей и по факту являлась управляющей отелем.
Иные лица, участвующие в деле, будучи надлежащим образом извещенными о времени и месте рассмотрения дела, в том числе публично, путем размещения соответствующей информации на официальном сайте суда (4kas.sudrf.ru), в судебное заседание не явились, об уважительности причин неявки суду не сообщили, в связи с чем, руководствуясь статьей 379.5 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, судебная коллегия полагает возможным рассмотреть дело в их отсутствие.
В соответствии с частью 1 статьи 379.6 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации кассационный суд общей юрисдикции рассматривает дело в пределах доводов, содержащихся в кассационных жалобе, представлении.
Согласно части 1 статьи 379.7 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации основаниями для отмены или изменения судебных постановлений кассационным судом общей юрисдикции являются несоответствие выводов суда, содержащихся в обжалуемом судебном постановлении, фактическим обстоятельствам дела, установленным судами первой и апелляционной инстанций, нарушение либо неправильное применение норм материального права или норм процессуального права.
Проверив материалы дела, обсудив доводы кассационной жалобы, судебная коллегия не находит оснований для ее удовлетворения ввиду следующего.
Как установлено судами и усматривается из материалов дела, ФИО40 зарегистрирован в Едином государственном реестре индивидуальных предпринимателей и поставлен на налоговый учет Межрайонной инспекцией Федеральной налоговой службы N 9 по Республике Крым 23 января 2015 года, с основным видом деятельности с 28 марта 2022 года - деятельность гостиниц и прочих мест для временного проживания.
Согласно записям в трудовой книжке серии TK-VI N 4360773, заполненной 10 июня 2020 года на имя ФИО41., она в периоды с 10 июня 2020 года по 25 октября 2020 года, с 25 апреля 2021 года по 18 октября 2021 года и с 16 июня 2022 года по 30 октября 2022 года работала у ИП ФИО42. в должности администратора и старшего администратора.
Представителем ответчика в материалы дела представлен трудовой договор N 3 от 16 июня 2022 года, заключенный между ИП ФИО43. и ФИО44., согласно пункту 1.1 которого работник принимается на должность администратора с 16 июня 2022 года (пункт 1.2 договора). Местом работы является отель, находящийся по адресу: <адрес> в соответствии с графиком работы (пункт 1.3 договора).
Трудовой договор является срочным и заключен на период с 16 июня 2022 года по 31 августа 2022 года (пункт 1.7 договора).
Пунктом 5.1 договора работодателем работнику установлена заработная плата в размере 7 640 руб. за отработанный календарный месяц. На договоре отсутствует подпись ФИО45 и отметка о получении ею его копии.
Истцом к исковому заявлению также приобщена копия трудового договора N 3 от 16 июня 2022 года, заключенного между ИП ФИО46. и ФИО47., имеющего аналогичное содержание, за исключением пункта 1.7, в котором предусмотрен срок договора с 16 июня 2022 года по 30 октября 2022 года. В пункте 5.1 договора работодателем работнику установлена заработная плата в размере 7 640 руб. за отработанный календарный месяц. На договоре также отсутствует подпись К. и отметка о получении ею его копии.
Приказом ИП ФИО48 N 3 от 16 июня 2022 года К. 16 июня 2022 года принята на основное место работы с полной занятостью на должность администратора в основное подразделение с тарифной ставкой (окладом) 7 640 руб., табельный номер 00071.
Приказом ИП ФИО49 N 4 от 31 августа 2022 года прекращено действие трудового договора от 16 июня 2022 года N 3 и ФИО50Ф. уволена 31 августа 2022 года с должности администратора по инициативе работника по пункту 3 части 1 статьи 77 Трудового кодекса Российской Федерации, табельный номер 00020.
По факту нарушения трудовых прав со стороны работодателя 8 февраля 2023 года ФИО51. обратилась в Сакскую межрайонную прокуратуру. В ходе проведенной прокуратурой проверки установлено, что при осуществлении ИП ФИО52 хозяйственной деятельности в период курортного сезона 2022 года по адресу: <адрес>, допущено нарушение требований трудового законодательства. Так, в период с 15 мая 2022 года по 1 октября 2022 года работодателем на объекте отеля без надлежащего оформления документов допущена к работе ФИО53 в должности администратора, в период с 16 июня 2022 года по 31 августа 2022 года - работники ФИО54 в должности горничной и ФИО55 - в должности сантехника, с 16 июня 2022 года по 1 августа 2022 года - работник ФИО56 в должности повара, в связи с чем деятельность индивидуального предпринимателя осуществлялась с нарушение требований действующего трудового законодательства в части использования наемного труда без надлежащего оформления трудовых отношений.
В нарушение требований ст. ст. 61, ч. 6 ст. 66, 67, 136 Трудового кодекса Российской Федерации с работниками трудовые договора при фактическом допуске к работе не заключены, при этом возникли трудовые отношения на основании фактического допущения работника к работе с ведома работодателя, записи в трудовые книжки работников не внесены, чем допущены нарушения в части порядка ведения трудовых книжек работников, оплата труда осуществлялась нарочно "в конвертах" отдельными платежами на личные банковские счета работников с личной карты ФИО57
На момент проверки работодателем не исполнены требования закона о доначислении налогов и обязательных платежей на суммы фактически выплаченной работникам заработной платы "в конверте", обязанности по перечислению их в бюджет.
Работодателем 16 июня 2022 года заключен трудовой договор с работником ФИО58., трудовой договор работником не подписан, при этом работодателем сведения о трудовой деятельности работника учтены в период с 16 июня 2022 года по 31 августа 2022 года, что подтверждено сведениями о трудовой деятельности работника, предоставленными из информационных ресурсов Пенсионного фонда Российской Федерации.
В нарушение требований статьи 22, части 6 статьи 136 Трудового кодекса Российской Федерации работодателем допущено нарушение сроков выплаты заработной платы. За указанный период оплата труда работодателем ИП ФИО59. фактически не производилась. Работодателем в ходе проверки лишь представлены сведения о переводе в указанный период ФИО60 20 июля 2022 года денежных средств в размере 45 000 руб., 18 августа 2022 года - 20 000 руб. переводом на карту Сбербанка с личной карты ФИО61 (со слов работодателя является его супругой и денежные средства переведены в счет оплаты труда).
В материалах проверки, проведенной прокуратурой, имеется удостоверенная Сакской межрайонной прокуратурой копия трудового договора N 3 от 16 июня 2022 года, заключенного между ИП ФИО62 и ФИО63., согласно пункту 1.1 которого работник принимается на должность администратора с 16 июня 2022 года (пункт 1.2 договора). Местом работы является отель, находящийся по адресу: <адрес> в соответствии с графиком работы (пункт 1.3 договора).
Трудовой договор является срочным и заключен на период с 16 июня 2022 года по 30 октября 2022 года (пункт 1.7 договора).
Пунктом 5.1 договора работодателем работнику установлена заработная плата в размере 7 640 руб. за отработанный календарный месяц. На договоре отсутствует подпись ФИО64. и отметка о получении ею его копии.
По результатам проверки прокуратурой вынесены постановления о возбуждении дел об административном правонарушении в отношении ИП ФИО65 которые направлены в Инспекцию по труду Республики Крым для привлечения виновных лиц к административной ответственности.
В постановлении Инспекции по труду Республики Крым от 10 апреля 2023 года о привлечении к административной ответственности ИП ФИО66 по части 3 статьи 5.27.1 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях установлено, что в период с 15 мая 2022 по 1 октября 2022 года работодателем на объекте отеля без надлежащего оформления документов допущена к работе ФИО67 в должности администратора, в период с 16 июня 2022 года по 31 августа 2022 года - работники ФИО68. в должности горничной и ФИО69. - в должности сантехника, с 16 июня 2022 года по 1 августа 2022 года - работник ФИО70. в должности повара. Постановление не обжаловано и вступило в законную силу 20 апреля 2022 года.
Аналогичные обстоятельства установлены в постановлении Инспекции по труду Республики Крым от 26 апреля 2022 года о привлечении к административной ответственности ИП ФИО71. по части 1 статьи 5.27 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях.
Частично удовлетворяя заявленные исковые требования ФИО72 об установлении факта трудовых отношений с ИП ФИО73. в должности администратора в период с 15 мая 2022 года по 1 октября 2022 года; взыскании задолженности по заработной плате и компенсации за нарушение срока ее выплаты; возложении обязанности совершить определенные действия; возмещении морального вреда, суд первой инстанции исходил из доказанности заявленных требований.
Отменяя решение суда первой инстанции и принимая новое решение о частичном удовлетворении исковых требований, Верховный суд Республики Крым, оценив представленные сторонами доказательства по правилам статей 56, 67 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, руководствуясь положениями статей 15, 16, 56, 67, 68 Трудового кодекса Российской Федерации, разъяснениями постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 17 марта 2004 года N 2 "О применении судами Российской Федерации Трудового кодекса Российской Федерации", пришел к выводу о том, что фактически между ФИО74. и ИП ФИО75. в период с 15 мая 2022 года по 30 октября 2022 года имели место трудовые отношения.
Апелляционное определение в части установления факта трудовых отношений, возложения на ответчика обязанности внести в трудовую книжку ФИО76. соответствующие записи, подать отчетность и уведомления в налоговые органы, фонд пенсионного и социального страхования о работе ФИО77 произвести отчисления по налогам и обязательным сборам, а также взыскания компенсации морального вреда сторонами не оспаривается, оснований для их проверки в полном объеме в силу ст. 379.6 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, не имеется.
Судебная коллегия по гражданским делам Верховного суда Республики Крым не нашла оснований для удовлетворения требований о взыскании задолженности по заработной плате, указав, что выплата заработной платы ответчиком истцу произведена в полном объеме.
В оспариваемой части кассационный суд соглашается с выводами суда апелляционной инстанции как основанными на нормах действующего законодательства и фактических обстоятельствах дела.
Конституцией Российской Федерации каждому гарантировано право на вознаграждение за труд без какой бы то ни было дискриминации (часть 3 статьи 37).
Согласно положениям статей 21, 22 Трудового кодекса Российской Федерации работник имеет право на своевременную и в полном объеме выплату заработной платы в соответствии со своей квалификацией, сложностью труда, количеством и качеством выполненной работы, а работодатель обязан выплачивать в полном размере причитающуюся работникам заработную плату в сроки, установленные в соответствии с настоящим Кодексом, коллективным договором, правилами внутреннего трудового распорядка, трудовыми договорами.
Согласно статье 129 Трудового кодекса Российской Федерации заработная плата (оплата труда работника) - вознаграждение за труд в зависимости от квалификации работника, сложности, количества, качества и условий выполняемой работы, а также компенсационные выплаты (доплаты и надбавки компенсационного характера, в том числе за работу в условиях, отклоняющихся от нормальных, работу в особых климатических условиях и на территориях, подвергшихся радиоактивному загрязнению, и иные выплаты компенсационного характера) и стимулирующие выплаты (доплаты и надбавки стимулирующего характера, премии и иные поощрительные выплаты).
Согласно ст. 135 ТК РФ заработная плата работнику устанавливается трудовым договором в соответствии с действующими у данного работодателя системами оплаты труда (часть первая).
В пункте 23 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 года N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям" разъяснено, что при рассмотрении дел о взыскании заработной платы по требованиям работников, трудовые отношения с которыми не оформлены в установленном законом порядке, судам следует учитывать, что в случае отсутствия письменных доказательств, подтверждающих размер заработной платы, получаемой работниками, работающими у работодателя - физического лица (являющегося индивидуальным предпринимателем, не являющегося индивидуальным предпринимателем) или у работодателя - субъекта малого предпринимательства, который отнесен к микропредприятиям, суд вправе определить ее размер исходя из обычного вознаграждения работника его квалификации в данной местности, а при невозможности установления размера такого вознаграждения - исходя из размера минимальной заработной платы в субъекте Российской Федерации (часть 3 статьи 37 Конституции Российской Федерации, статья 133.1 Трудового кодекса Российской Федерации, пункт 4 статьи 1086 Гражданского кодекса Российской Федерации).
По общему правилу при разрешении трудовых споров обязанность доказать факт выплаты заработной платы работнику в полном размере, в соответствии с условиями трудового договора, возложена на работодателя.
Из текста представленного в материалы дела трудового договора N 3 от 16 июня 2022 года следует, что размер заработной платы ФИО78. составляет 7 640 руб.
По информации Управления Федеральной налоговой службы России по Республике Крым N 15-30/03456дсп от 20 августа 2024 года следует, что согласно справке о доходах и сумме налога физического лица (форма 2- НДФЛ), содержащейся в федеральных информационных ресурсах ФНС России по состоянию на 20 августа 2024 года налоговым агентом ИП ФИО79. начислен доход ФИО80. за июнь, июль и август 2022 года, а также исчислен, удержан и перечислен в бюджет Российской Федерации налог на доходы физических лиц в сумме 2 450 рублей.
Суд апелляционной инстанции по результатам оценки представленных доказательств установил, что ФИО81. осуществляла трудовую функцию администратора в интересах, под контролем и по поручению ИП ФИО82, которым был осуществлен допуск работника к выполнению трудовых функций, в связи с чем пришел к выводу о наличии между сторонами трудовых правоотношений в период с 15 мая 2022 года по 30 октября 2022 года.
При этом, руководствуясь сведениями Управления Федеральной службы Государственной статистики по Республике Крым и г. Севастополю о размере среднемесячной заработной платы в Республике Крым по профессиональной группе "Служащие, встречающие и регистрирующие клиентов в отелях (гостиницах)" по Республике Крым - от 22 749 руб. (2021 год) до 27 327 руб. (2023 год), установил, что ответчиком на карту истца осуществлены переводы денежных средств в общем размере 244 000 руб. за 5 месяцев 15 дней работы, что превышает как размер заработной платы определенной в трудовом договоре сторон, так и среднюю заработную плату для данной категории работников, что послужило основанием для отказа в удовлетворении требований о взыскании задолженности как по заработной плате, так и по ст. 236 Трудового кодекса Российской Федерации.
Ссылки в жалобе на выполнение ФИО83 должности управляющей отелем, средняя заработная плата которой составляет 140 000 руб. справедливо не принята во внимание апелляционным судом, поскольку не подтверждена фактическими обстоятельствами по делу.
Из материалов прокурорской проверки, административных материалов в отношении ИП ФИО84 заявлений ФИО85 в уполномоченные органы следует, что должность истца определена как - "администратор клуб-отеля "Релакс", следовательно, определение среднего размера заработной платы истца исходя из другой должности у суда апелляционной инстанции оснований не имелось.
Также справедливо не принята во внимание выписка по договору банковской карты ФИО86. за предшествующий период (2021 года), поскольку не подтверждает размер заработной платы истца в заявленном размере - 100 000 руб. - 140 000 руб., при этом не может являться основанием, при отсутствии письменных соглашений сторон, для установления заработной платы в указанном размере за спорный период.
Приведенные в кассационной жалобе доводы не свидетельствуют о неправильном применении судом апелляционной инстанции положений закона, а сводятся к несогласию заявителя с произведенной судом оценкой представленных в деле доказательств и установленных по делу фактических обстоятельств с точки зрения ее субъективного восприятия спора, что поводом для кассационного вмешательства не является.
Оценка доказательств по правилам статьи 67 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации на предмет их относимости, допустимости, достоверности, а в совокупности достаточности относится к обязанности суда, разрешающего дело по существу, непринятие позиции стороны либо критическое отношение к такой позиции и представленным стороной доказательствам не свидетельствует о допущенной ошибке.
Выводы суда апелляционной инстанции согласуются с установленными обстоятельствами дела, характером возникших правоотношений и примененными нормами материального права, регулирующих спор, с соблюдением положений процессуального закона.
Производство в суде кассационной инстанции предназначено для проверки законности вступивших в законную силу судебных постановлений, установления правильности применения и толкования норм материального права и норм процессуального права судебными инстанциями в ходе предшествующего рассмотрения дела (статьи 379.6, 390.13 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации). Правильность применения и толкования норм материального права и норм процессуального права определяется кассационным судом общей юрисдикции исходя из оснований для отмены или изменения судебных постановлений, установленных статьей 379.7 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации (пункты 1, 34 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 22 июня 2021 года N 17 "О применении судами норм гражданского процессуального законодательства, регулирующих производство в суде кассационной инстанции").
Таких нарушений норм права, дающих основания для удовлетворения кассационной жалобы и отмены обжалуемого судебного постановления, не имеется.
Руководствуясь статьями 390, 390.1 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, судебная коллегия
 
определила:
 
апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Верховного суда Республики Крым от 28 августа 2024 года оставить без изменения, кассационную жалобу - без удовлетворения.
Мотивированный текст кассационного определения изготовлен 31 января 2025 года.
 
Председательствующий
Е.К.ФРИД
 
Судьи
И.И.МОТИНА
В.В.ПЕСОЦКИЙ
 
  
КонсультантПлюс: примечание.
В тексте документа, видимо, допущена опечатка: данное определение имеет N 8Г-27265/2024, а не N 88-27265/2024.
ЧЕТВЕРТЫЙ КАССАЦИОННЫЙ СУД ОБЩЕЙ ЮРИСДИКЦИИ
 
ОПРЕДЕЛЕНИЕ
от 31 октября 2024 г. по делу N 88-27265/2024
 
N дела в суде 1-й инстанции 2-1165/2024 УИД: 61RS0019-01-2024-000809-21
Судебная коллегия по гражданским делам Четвертого кассационного суда общей юрисдикции в составе:
Председательствующего И.И. Мотиной,
судей М.А. Донсковой, А.Р. Сиюхова,
рассмотрела в открытом судебном заседании гражданское дело по иску Р. к индивидуальному предпринимателю Л. об установлении факта трудовых отношений, возложении обязанностей, признании увольнения незаконным, восстановлении на работе, взыскании заработной платы, среднего заработка за время вынужденного прогула, компенсации морального вреда,
по кассационной жалобе Р., по кассационной жалобе индивидуального предпринимателя Л., по кассационному представлению прокурора Ростовской области на апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Ростовского областного суда от 22 июля 2024 года.
Заслушав доклад судьи Мотиной И.И., заключение по делу прокурора отдела управления Главного управления Генеральной прокуратуры Российской Федерации Фроловой Е.В., полагавшей, что апелляционное определение подлежит отмене, судебная коллегия
 
установила:
 
Истец Р. обратилась в суд с иском к индивидуальному предпринимателю Л. (далее - ИП Л.), в котором с учетом уточнения исковых требований, просила установить факт трудовых отношений между ней и ИП Л. (владелец караоке-клуба "Студия 61" по адресу: <адрес>); возложить обязанность на ответчика издать приказ о приеме ее на работу в качестве официанта с ДД.ММ.ГГГГ и заключить с ней трудовой договор; возложить на ответчика обязанность выдать трудовой договор и внести в трудовую книжку запись о приеме на работу с ДД.ММ.ГГГГ; признать незаконным ее увольнение ДД.ММ.ГГГГ с должности официанта в караоке-клубе "Студия 61"; восстановить ее на работе в должности официанта в караоке-клубе "Студия 61"; взыскать средний заработок за время вынужденного прогула за период с ДД.ММ.ГГГГ по дату вынесения решения суда; взыскать невыплаченную заработную плату в размере <данные изъяты>, компенсацию морального вреда в размере <данные изъяты>, компенсацию за невыплату заработной платы; взыскать задолженность по оплате за мытье полов ДД.ММ.ГГГГ в размере <данные изъяты>.
В обоснование заявленных требований указала, что ДД.ММ.ГГГГ по объявлению в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет" нашла сведения о вакансии официанта в караоке-клубе "Студия 61", принадлежащем ИП Л. К выполнению трудовых обязанностей по указанной должности была допущена работодателем в этот же день после прохождения собеседования с сотрудником ответчика. При трудоустройстве с представителем ответчика обсуждены условия работы: стажировка, сменный график работы с 18-00 часов до 06-00 часов, заработная плата в размере <данные изъяты> за рабочую смену, а также премии и проценты за оформленные заказы. При приеме на работу трудовые отношения с ней не оформлялись, трудовой договор - не заключался, соответствующие записи в трудовую книжку не вносились. В связи с временной нетрудоспособностью в период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ она не осуществляла трудовую деятельность. ДД.ММ.ГГГГ отработала смену с 18-00 часов до 06-00 часов, и утром ДД.ММ.ГГГГ администратор караоке-клуба сообщила ей о прекращении с ней трудовых отношений, не объяснив причины увольнения. При увольнении ей выплатили заработную плату за отработанные три смены в размере <данные изъяты> с учетом удержаний. Так же истец полагает, что незаконными действиями ответчика, связанными с неоформлением трудовых отношений, невыплатой заработной платы и необоснованным увольнением, ей причинен моральный вред, который она оценила в <данные изъяты>.
Решением Новочеркасского городского суда Ростовской области от 04 апреля 2024 года исковые требования Р. оставлены без удовлетворения.
Апелляционным определением судебной коллегии по гражданским делам Ростовского областного суда от 22 июля 2024 года указанное решение суда первой инстанции отменено в части отказа в удовлетворении исковых требований об установлении факта трудовых отношений, внесении записи в трудовую книжку, взыскании невыплаченной заработной платы, компенсации за невыплаченную заработную плату, компенсации морального вреда.
В отмененной части принято по делу новое решение, которым исковые требования Р. к ИП Л. об установлении факта трудовых отношений, внесении записи в трудовую книжку, взыскании невыплаченной заработной платы, компенсации за невыплаченную заработную плату, компенсации морального вреда - удовлетворены частично.
Суд апелляционной инстанции установил факт трудовых отношений между Р. и ИП Л. с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ; обязал ИП Л. внести в трудовую книжку Р. запись о работе в караоке-клуб "Студия 61" по адресу: <адрес>, в должности официанта с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ; взыскал с ИП Л. в пользу Р. невыплаченную заработную плату в размере <данные изъяты>, компенсацию за задержку в выплате заработной платы в размере <данные изъяты>, компенсацию морального вреда в размере <данные изъяты>. В удовлетворении остальной части заявленных исковых требований отказал. Взыскал с ИП Л. в доход местного бюджета государственную пошлину в размере <данные изъяты>.
В остальной части решение Новочеркасского городского суда Ростовской области от 04 апреля 2024 года оставлено без изменения, апелляционная жалоба Р. - без удовлетворения.
В кассационной жалобе Р. просит об отмене апелляционного определения в части отказа в удовлетворении требований о восстановлении на работе, о взыскании среднего заработка за время вынужденного прогула, компенсации морального вреда за незаконное увольнение. Так же заявитель не согласен с размером компенсации морального вреда, взысканный судом, полагая, что сумма занижена и не соответствует степени перенесенных моральных страданий. Считает, что суд вышел за пределы исковых требований и самостоятельно решил внести запись в трудовую книжку о прекращении трудовых отношений ДД.ММ.ГГГГ, таких требований она не заявляла и трудовые отношения с ней не прекращались, ее уволил работодатель по своей инициативе. Полагает, что ее требования подлежат удовлетворению в полном объеме.
Прокурор в кассационном представлении считает апелляционное определение Ростовского областного суда от 22 июля 2024 года подлежит отмене в связи с нарушением норм материального и процессуального права. Считает, что дело было рассмотрено без надлежащего уведомления ответчика о дате судебного заседания.
В кассационной жалобе ИП Л. просит об отмене апелляционного определения, в связи с нарушением норм материального и процессуального права, решение суда первой инстанции просит оставить в силе. В обоснование доводов кассационной жалобы указывает, что факт наличия трудовых отношений между ИП Л. и Р. не доказан, поскольку отсутствуют достоверные доказательства, подтверждающие данный факт. Отмечает, что судом апелляционной инстанции неправомерно отклонены показания свидетелей ФИО5 и ФИО6, которые подтвердили обстоятельства отсутствия трудовых отношений между сторонами. Полагает, что представленные истцом распечатки переписки в мессенджере WhatsApp надлежащими доказательствами, свидетельствующими о наличии между сторонами трудовых отношений, не являются, поскольку указанные распечатки никем не заверены, не установлены номера телефонов лиц, которые вели переписку, а также суд не установил наличие разрешения этих лиц на передачу информации третьим лицам. Ссылается на рассмотрение дела в отсутствие ее как ответчика, не извещенного надлежащим образом о времени и месте судебного заседания.
Письменных возражений на кассационную жалобу и кассационное представление не поступило.
В судебном заседании суда кассационной инстанции старший прокурор Главного управления Генеральной прокуратуры Российской Федерации Е.В. Фролова в заключении по делу полагала, что апелляционное определение подлежит отмене.
Другие лица, участвующие в деле, в судебное заседание не явились, о времени и месте рассмотрения дела с учетом положений статьи 113 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации и части 1 статьи 165.1 Гражданского кодекса Российской Федерации извещены надлежащим образом путем направления судебной корреспонденции посредством Почты России.
Кроме того, информация о рассмотрении кассационной жалобы в соответствии с положениями Федерального закона от 22 декабря 2008 года N 262-ФЗ "Об обеспечении доступа к информации о деятельности судов в Российской Федерации" размещена на официальном сайте Четвертого кассационного суда общей юрисдикции в сети Интернет (https//4kas.sudrf.ru/).
Судебная коллегия, руководствуясь требованиями статьи 167, части 5 статьи 379.5 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации определила возможным рассмотреть дело в отсутствие неявившихся лиц.
Проверив материалы дела, выслушав заключение старшего прокурора отдела управления Главного управления Генеральной прокуратуры Российской Федерации Е.В. Фроловой, обсудив доводы кассационных жалоб и представления, судебная коллегия по гражданским делам Четвертого кассационного суда общей юрисдикции приходит к следующему.
В части 1 статьи 379.6 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации закреплено, что кассационный суд общей юрисдикции проверяет законность судебных постановлений, принятых судами первой и апелляционной инстанций, устанавливая правильность применения и толкования норм материального права и норм процессуального права при рассмотрении дела и принятии обжалуемого судебного постановления, в пределах доводов, содержащихся в кассационных жалобе, представлении, если иное не предусмотрено настоящим Кодексом.
Согласно части 1 статьи 379.7 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации основаниями для отмены или изменения судебных постановлений кассационным судом общей юрисдикции являются несоответствие выводов суда, содержащихся в обжалуемом судебном постановлении, фактическим обстоятельствам дела, установленным судами первой и апелляционной инстанций, нарушение либо неправильное применение норм материального права или норм процессуального права.
Такие нарушения при рассмотрении настоящего дела судами допущены.
Судом установлено и из материалов дела следует, что согласно выписке из Единого государственного реестра индивидуальных предпринимателей по состоянию на ДД.ММ.ГГГГ, Л. зарегистрирована в качестве индивидуального предпринимателя с ДД.ММ.ГГГГ, осуществляет следующие виды деятельности: основной вид - 56.10 деятельность ресторанов и услуги по доставке продуктов питания, дополнительные виды деятельности - 96.04 физкультурно-оздоровительная, 96.09 - предоставление прочих персональных услуг, не включенных в другие группировки.
Полагая свои права нарушенными, Р. обращалась в контрольные и надзорные органы с соответствующими заявлениями, ссылаясь на обстоятельства, аналогичные указанным в исковом заявлении. При этом, из письма Управления Роспотребнадзора по Ростовской области (без номера и даты) следует, что в адрес ИП Л. направлено предостережение о недопустимости нарушений обязательных требований в сфере защиты прав потребителей. По вопросам, не входящим в компетенцию органов Роспотребнадзора, обращение направлено в Государственную инспекцию труда в Ростовской области. Согласно письму Государственной инспекции труда в Ростовской области от ДД.ММ.ГГГГ. по результатам рассмотрения обращений, в том числе, поступивших из прокуратуры г. Новочеркасска, оснований для осуществления контрольных (надзорных) мероприятий по изложенным ею мотивам, не имеется. Указано на наличие у нее права обратиться в суд за разрешением индивидуального трудового спора.
Р. в заявленном в суд иске, а также обращениях, поданных прокурору и в контрольные (надзорные) органы, указывает, что с ДД.ММ.ГГГГ работала у ИП Л. в качестве официанта в караоке-клубе "Студия 61", по адресу: <...>, к выполнению трудовых обязанностей была допущена сотрудником клуба с ведома и по поручению работодателя, в соответствии с утвержденным графиком работы с 18-00 часов до 06-00 часов с выплатой заработной платы в размере <данные изъяты> за рабочую смену. Трудовые отношения с ней не оформлялись, трудовой договор не заключался. В подтверждение наличия трудовых отношений Р., помимо своих объяснений, ссылалась на распечатку (скриншоты) объявления о вакансии, переписок в мессенджере WhatsApp.
Возражая против удовлетворения исковых требований, ответчик указывал, что в октябре 2023 года действительно была открыта вакансия на должность официанта, объявление размещено на сайте "<...>". На объявление откликнулась Р. С целью ознакомления с деятельностью официанта, Р. присутствовала на работе в первый день около часа, во второй день - не более 40 минут, больше не приходила. В связи с чем, истец не являлась сотрудником ИП Л., на работу не принималась, и к исполнению трудовых обязанностей не допускалось, что также указано в ответе на судебный запрос от ДД.ММ.ГГГГ.
Согласно показаниям допрошенной в судебном заседании суда первой инстанции в качестве свидетеля ФИО5, она работает около полугода у ИП Л. Знает, что Р. приходила трудоустраиваться в караоке-клуб на должность официанта. Однако, она два дня присутствовала на работе с целью ознакомления с должностными обязанностями официанта и ушла, трудовой договор с ней не заключался, денежные средства не выплачивались.
Допрошенная в судебном заседании в качестве свидетеля ФИО6 пояснила, что работала около месяца у ИП Л., Р. там проходила несколько дней стажировку в качестве официанта, трудовой договор с ней не заключался, заработная плата не выплачивалась.
Отказывая Р. в удовлетворении исковых требований об установлении акта трудовых отношений, суд первой инстанции, проанализировав пояснения истца и ответчика, а также показания свидетелей ФИО5 и ФИО6, исходил из того, что истцом не представлено допустимых и достоверных доказательств, подтверждающих наличие трудовых отношений с ИП Л. С учетом чего, как производные от требований об установлении факта трудовых отношений, требования об обязании издания приказа, заключения трудового договора, внесения записи в трудовую книжку, выдаче трудового договора, признании увольнения незаконным, восстановлении на работе, о взыскании заработной платы, компенсации морального вреда также оставлены без удовлетворения.
Отменяя решение суда первой инстанции и удовлетворяя исковые требования Р. об установлении факта трудовых отношений с ИП Л. с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ, суд апелляционной инстанции, руководствуясь положениями статей 15, 16, Трудового кодекса Российской Федерации, оценив в совокупности все представленные сторонами доказательства, в том числе, показания свидетелей и скриншоты переписки из мессенджера WhatsApp, пришел к выводу о том, что между Р. и ИП Л. с ДД.ММ.ГГГГ сложились трудовые отношения. Доказательств наличия между Р. и ИП Л. иных отношений, кроме отношений между работодателем и работником, ответчиком не представлено.
Проанализировав представленные доказательства, суд апелляционной инстанции указал, что ответчик не опроверг утверждение истца, что она была допущена к работе в качестве официанта с ведома и по поручению работодателя.
Помимо этого, суд апелляционной инстанции указал, что свидетели ФИО5 и ФИО6, на показания которых суд сослался в обоснование вывода об отсутствии между сторонами трудовых отношений, являются лицами, находящимися в служебной зависимости от ответчика, в связи с чем, их показания не могут служить безусловным и достоверным подтверждением отсутствия между сторонами фактических трудовых отношений. Кроме того, судом первой инстанции не учтено наличие неприязненных отношений между истцом и свидетелем ФИО6, что подтверждается постановлением и.о. заместителя прокурора г. Новочеркасска от ДД.ММ.ГГГГ о возбуждении в отношении ФИО6 дела об административном правонарушении по факту оскорблений в адрес Р.
Разрешая требования в части взыскания компенсации морального вреда, исходя из положений статьи 237 Трудового кодекса Российской Федерации, суд апелляционной инстанции, исходил из нарушений прав работника при оформлении трудовых отношений, и определил ко взысканию в пользу истца компенсацию морального вреда в размере <данные изъяты>.
Установив факт трудовых отношений между Р. и ИП Л. в период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ, суд апелляционной инстанции удовлетворил производные исковые требования о возложении на ответчика обязанности внести соответствующие записи в трудовую книжку, а также взыскал с ответчика задолженность по заработной плате за указанный период, исходя из расчета <данные изъяты> (за смену) на три отработанные смены (по данным истца) за вычетом выплаченных ответчиком <данные изъяты> в счет оплаты труда, которая составила <данные изъяты>, и денежную компенсацию за несвоевременную выплату заработной платы в размере <данные изъяты>.
Отказывая в удовлетворении требований о возложении на ответчика обязанности заключить с ней трудовой договор, издать приказ о приеме на работу и выдать трудовой договор, суд апелляционной инстанции сослался на то обстоятельство, что отсутствие заключенного в письменном виде трудового договора (приказа) на права и обязанности сторон не влияет, поскольку фактический допуск работника к осуществлению трудовой функции влечет те же правовые последствия, что и подписание трудового договора.
Отказывая в удовлетворении требований истца о признании незаконным увольнения и о восстановлении на работе, взыскании среднего заработка за время вынужденного прогула, суд апелляционной инстанции указал, что расторжение трудового договора работодателем в соответствии с действующим законодательством не оформлено, отсутствие приказа об увольнении лишает суд возможности проверить соблюдение работодателем процедуры расторжения трудового договора, защита трудовых прав работника и проверка порядка увольнения в полном объеме возможна только после издания приказа об увольнении. Поскольку требования о взыскании с ответчика среднего заработка за время вынужденного прогула по день вынесения решения суда являются производными от требований о признании увольнения незаконным и о восстановлении на работе, в удовлетворении которых истцу отказано, то и в указанной части истцу в удовлетворении требований надлежит отказать.
Судебная коллегия по гражданским делам Четвертого кассационного суда общей юрисдикции с указанными выводами суда апелляционной инстанции согласиться не может, приходит к выводу о том, что при рассмотрении настоящего дела судом апелляционной инстанций допущены существенные нарушения норм материального и процессуального права, и они выразились в следующем.
В соответствии с частью 1 статьи 37 Конституции Российской Федерации труд свободен. Каждый имеет право свободно распоряжаться своими способностями к труду, выбирать род деятельности и профессию.
К основным принципам правового регулирования трудовых отношений и иных, непосредственно связанных с ними отношений исходя из общепризнанных принципов и норм международного права и в соответствии с Конституцией Российской Федерации статья 2 Трудового кодекса Российской Федерации относит в том числе свободу труда, включая право на труд, который каждый свободно выбирает или на который свободно соглашается; право распоряжаться своими способностями к труду, выбирать профессию и род деятельности; обеспечение права каждого на защиту государством его трудовых прав и свобод, включая судебную защиту.
В целях обеспечения эффективной защиты работников посредством национальных законодательства и практики, разрешения проблем, которые могут возникнуть в силу неравного положения сторон трудового правоотношения, Генеральной конференцией Международной организации труда 15 июня 2006 года принята Рекомендация N 198 о трудовом правоотношении (далее Рекомендация).
В пункте 2 Рекомендации указано, что характер и масштабы защиты, обеспечиваемой работникам в рамках индивидуального трудового правоотношения, должны определяться национальными законодательством или практикой либо и тем, и другим, принимая во внимание соответствующие международные трудовые нормы.
В пункте 9 этого документа предусмотрено, что для целей национальной политики защиты работников в условиях индивидуального трудового правоотношения существование такого правоотношения должно в первую очередь определяться на основе фактов, подтверждающих выполнение работы и выплату вознаграждения работнику, невзирая на то, каким образом это трудовое правоотношение характеризуется в любом другом соглашении об обратном, носящем договорный или иной характер, которое могло быть заключено между сторонами.
Пункт 13 Рекомендации называет признаки существования трудового правоотношения (в частности, работа выполняется работником в соответствии с указаниями и под контролем другой стороны; интеграция работника в организационную структуру предприятия; выполнение работы в интересах другого лица лично работником в соответствии с определенным графиком или на рабочем месте, которое указывается или согласовывается стороной, заказавшей ее; периодическая выплата вознаграждения работнику; работа предполагает предоставление инструментов, материалов и механизмов стороной, заказавшей работу).
В целях содействия определению существования индивидуального трудового правоотношения государства-члены должны в рамках своей национальной политики рассмотреть возможность установления правовой презумпции существования индивидуального трудового правоотношения в том случае, когда определено наличие одного или нескольких соответствующих признаков (пункт 11 Рекомендации).
Частью 4 статьи 11 Трудового кодекса Российской Федерации установлено, что если отношения, связанные с использованием личного труда, возникли на основании гражданско-правового договора, но впоследствии в порядке, установленном Кодексом, другими федеральными законами, были признаны трудовыми отношениями, к таким отношениям применяются положения трудового законодательства и иных актов, содержащих нормы трудового права.
Трудовые отношения - это отношения, основанные на соглашении между работником и работодателем о личном выполнении работником за плату трудовой функции (работы по должности в соответствии со штатным расписанием, профессии, специальности с указанием квалификации; конкретного вида поручаемой работнику работы) в интересах, под управлением и контролем работодателя, подчинении работника правилам внутреннего трудового распорядка при обеспечении работодателем условий труда, предусмотренных трудовым законодательством и иными нормативными правовыми актами, содержащими нормы трудового права, коллективным договором, соглашениями, локальными нормативными актами, трудовым договором. Заключение гражданско-правовых договоров, фактически регулирующих трудовые отношения между работником и работодателем, не допускается (статья 15 Трудового кодекса Российской Федерации).
Сторонами трудовых отношений является работник и работодатель (часть 1 статьи 20 Трудового кодекса Российской Федерации).
По общему правилу, установленному частью 1 статьи 16 Трудового кодекса Российской Федерации, трудовые отношения возникают между работником и работодателем на основании трудового договора, заключаемого ими в соответствии с этим Кодексом.
Вместе с тем согласно части 3 статьи 16 Трудового кодекса Российской Федерации трудовые отношения между работником и работодателем возникают также на основании фактического допуска работника к работе с ведома или по поручению работодателя или его уполномоченного на это представителя в случае, когда трудовой договор не был надлежащим образом оформлен.
В части 1 статьи 56 Трудового кодекса Российской Федерации дано понятие трудового договора как соглашения между работодателем и работником, в соответствии с которым работодатель обязуется предоставить работнику работу по обусловленной трудовой функции, обеспечить условия труда, предусмотренные трудовым законодательством и иными нормативными правовыми актами, содержащими нормы трудового права, коллективным договором, соглашениями, локальными нормативными актами и данным соглашением, своевременно и в полном размере выплачивать работнику заработную плату, а работник обязуется лично выполнять определенную этим соглашением трудовую функцию в интересах, под управлением и контролем работодателя, соблюдать правила внутреннего трудового распорядка, действующие у данного работодателя.
В соответствии со статьей 57 Трудового кодекса Российской Федерации обязательными для включения в трудовой договор являются в частности следующие условия: место работы, трудовая функция (работа по должности в соответствии со штатным расписанием, профессии, специальности с указанием квалификации; конкретный вид поручаемой работнику работы), дата начала работы, условия оплаты труда (в том числе размер тарифной ставки или оклада (должностного оклада) работника, доплаты, надбавки и поощрительные выплаты), режим рабочего времени и времени отдыха (если для данного работника он отличается от общих правил, действующих у данного работодателя).
Трудовой договор заключается в письменной форме, составляется в двух экземплярах, каждый из которых подписывается сторонами (часть 1 статьи 67 Трудового кодекса Российской Федерации).
В соответствии с частью 2 статьи 67 Трудового кодекса Российской Федерации трудовой договор, не оформленный в письменной форме, считается заключенным, если работник приступил к работе с ведома или по поручению работодателя или его уполномоченного на это представителя. При фактическом допущении работника к работе работодатель обязан оформить с ним трудовой договор в письменной форме не позднее трех рабочих дней со дня фактического допущения работника к работе, а если отношения, связанные с использованием личного труда, возникли на основании гражданско-правового договора, но впоследствии были признаны трудовыми отношениями, - не позднее трех рабочих дней со дня признания этих отношений трудовыми отношениями, если иное не установлено судом.
Частью 1 статьи 68 Трудового кодекса Российской Федерации предусмотрено, что прием на работу оформляется приказом (распоряжением) работодателя, изданным на основании заключенного трудового договора. Содержание приказа (распоряжения) работодателя должно соответствовать условиям заключенного трудового договора.
В соответствии со статьей 22 Трудового кодекса Российской Федерации работодатель обязан выплачивать в полном размере причитающуюся работнику заработную плату в сроки, установленные Трудовым кодексом Российской Федерации, коллективным договором, правилами внутреннего трудового распорядка организации, трудовыми договорами.
Постановлением Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 17 марта 2004 года N 2 "О применении судами Российской Федерации Трудового кодекса Российской Федерации", обязанность доказать отсутствие задолженности по заработной плате возложена на ответчика.
Из приведенных выше нормативных положений трудового законодательства и разъяснений Пленума Верховного Суда Российской Федерации по их применению следует, что к характерным признакам трудовых отношений относятся: достижение сторонами соглашения о личном выполнении работником определенной, заранее обусловленной трудовой функции в интересах, под контролем и управлением работодателя; подчинение работника действующим у работодателя правилам внутреннего трудового распорядка, графику работы (сменности); обеспечение работодателем условий труда; выполнение работником трудовой функции за плату.
О наличии трудовых отношений может свидетельствовать и стабильный характер этих отношений, подчиненность и зависимость труда, выполнение работником работы только по определенной специальности, квалификации или должности, наличие дополнительных гарантий работнику, установленных законами, иными нормативными правовыми актами, регулирующими трудовые отношения.
К признакам существования трудового правоотношения также относятся, в частности, выполнение работником работы в соответствии с указаниями работодателя; интегрированность работника в организационную структуру работодателя; признание работодателем таких прав работника, как еженедельные выходные дни и ежегодный отпуск; оплата работодателем расходов, связанных с поездками работника в целях выполнения работы; осуществление периодических выплат работнику, которые являются для него единственным и (или) основным источником доходов; предоставление инструментов, материалов и механизмов работодателем (Рекомендация N 198 о трудовом правоотношении).
Трудовые отношения между работником и работодателем возникают на основании трудового договора, который заключается в письменной форме. При этом обязанность по надлежащему оформлению трудовых отношений с работником (заключение в письменной форме трудового договора, издание приказа (распоряжения) о приеме на работу) нормами Трудового кодекса Российской Федерации возлагается на работодателя.
В то же время само по себе отсутствие оформленного надлежащим образом, то есть в письменной форме, трудового договора не исключает возможности признания сложившихся между сторонами отношений трудовыми, а трудового договора - заключенным при наличии в этих отношениях признаков трудового правоотношения, поскольку из содержания статей 11, 15, части 3 статьи 16 и статьи 56 Трудового кодекса Российской Федерации во взаимосвязи с положениями части 2 статьи 67 названного Кодекса следует, что трудовой договор, не оформленный в письменной форме, считается заключенным, если работник приступил к работе с ведома или по поручению работодателя или его уполномоченного на это представителя. Датой заключения трудового договора в таком случае будет являться дата фактического допуска работника к работе.
Таким образом, по смыслу взаимосвязанных положений статей 15, 16, 56, части 2 статьи 67 Трудового кодекса Российской Федерации, если работник, с которым не оформлен трудовой договор в письменной форме, приступил к работе и выполняет ее с ведома или по поручению работодателя или его представителя и в интересах работодателя, под его контролем и управлением, наличие трудового правоотношения презюмируется, и трудовой договор считается заключенным. В связи с этим доказательства отсутствия трудовых отношений должен представить работодатель. При разрешении вопроса, имелись ли между сторонами трудовые отношения, суд в силу статей 55, 59 и 60 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации вправе принимать любые средства доказывания, предусмотренные процессуальным законодательством. К таким доказательствам, в частности, относятся письменные доказательства, свидетельские показания, аудио- и видеозаписи.
По данному делу при разрешении требований об установлении трудовых отношений суд апелляционной инстанции ограничился лишь установлением наличия трудовых отношений и даты их возникновения. При этом, не учел положений статьи 57 Трудового кодекса Российской Федерации. Не принял во внимание, что в целях полного восстановления трудовых прав Р., в целях исполнимости судебного постановления и исключения в последующем сторонами его неоднозначного толкования, суду необходимо было установить профессию, по которой трудовые отношения между сторонами возникли, а также место работы, где Р. надлежит исполнять трудовые обязанности, график работы, условия и порядок оплаты труда. Указанные обстоятельства подлежат установлению судом при рассмотрении требований об установлении факта трудовых отношений, что не является выходом за пределы заявленных требований. Поскольку в соответствии со статьей 57 Трудового кодекса Российской Федерации, в отсутствие заключенного сторонами письменного трудового договора, при уклонении работодателя от надлежащего оформления трудовых отношений, установление и отражение в резолютивной части судебного акта названных существенных условий трудового договора является обязанностью суда.
Судебная коллегия также признает несостоятельным вывод суда апелляционной инстанции об отказе Р. в удовлетворении исковых требований о восстановлении на работе, взыскании утраченного заработка за время вынужденного прогула, со ссылкой на то обстоятельство, что документально прекращение трудовых отношений не оформлено, поскольку такая ситуация прежде всего может свидетельствовать о допущенных нарушениях трудового законодательства со стороны индивидуального предпринимателя Л. по надлежащему оформлению трудовых отношений с работником, по надлежащему оформлению прекращения трудовых отношений либо отстранения работника от работы, по учету его рабочего времени и по оплате труда. Вопреки ошибочному мнению суда, вопрос о законности расторжения трудового договора либо отстранения работника от исполнения трудовых обязанностей может быть решен судом и в отсутствие надлежащего оформления принятого работодателем кадрового решения на основании анализа и оценки иных представленных сторонами доказательств, к которым относятся и показания сторон.
В связи с изложенным, юридически значимыми обстоятельствами для разрешения требований о восстановлении на работе, взыскании утраченного заработка за время вынужденного прогула являются дата прекращения работодателем трудовых отношений либо дата отстранения Р. от выполнения трудовых обязанностей, причина принятия такого кадрового решения, действия совершенные работодателем, которые фактически привели к лишению работника возможности трудиться.
При разрешении требований Р. о взыскании утраченного заработка судом не учтены положения абзаца 2 статьи 234 Трудового кодекса Российской Федерации, в соответствии с которыми работодатель обязан возместить работнику не полученный им заработок во всех случаях незаконного лишения его возможности трудиться. Такая обязанность, в частности, наступает, если заработок не получен в результате незаконного отстранения работника от работы, его увольнения или перевода на другую работу.
Судебная коллегия отмечает, что судом апелляционной инстанции верно установлен факт трудовых отношений, сложившихся между Р. и ИП Л., между тем при разрешении иных заявленных требований, принимая во внимание установленный факт трудовых отношений, им неверно распределено бремя доказывания между сторонами юридически значимых обстоятельств. Вопреки ошибочному мнению суда, на работника не может быть возложено бремя доказывания, исполнение им трудовых обязанностей презюмируется. Именно на ответчика, возражавшего против удовлетворения исковых требований, должна быть возложена обязанность доказать неисполнение работником трудовых обязанностей, а также причины неисполнения. Именно ответчик должен доказать надлежащее исполнение обязанности по учету и оплате труда, либо представить доказательства наличия обстоятельств, которые освобождают его, в силу трудового законодательства, от выплаты заработной платы. Таким образом, доказательства правомерности своих действий должен предоставить ответчик. Возложение на истца бремени доказывания юридически значимых обстоятельств напрямую противоречит существу заявленного спора и сути сложившихся между сторонами отношений.
С учетом изложенного, вопреки доводам кассационной жалобы ответчика, суд апелляционной инстанции, разрешая заявленный Р. спор и признавая сложившиеся отношения между ИП Л. и Р. трудовыми, правильно установил наличие в действительности признаков трудовых отношений и трудового договора, указанных в статьях 15 и 56 Трудового кодекса Российской Федерации, между данными лицами.
Судом обоснованно указано, что само по себе отсутствие оформленного надлежащим образом, то есть в письменной форме, трудового договора не исключает возможности признания сложившихся между сторонами отношений трудовыми, а трудового договора - заключенным при наличии в этих отношениях признаков трудового правоотношения, поскольку к основаниям возникновения трудовых отношений между работником и работодателем закон (часть 3 статьи 16 Трудового кодекса Российской Федерации) относит также фактическое допущение работника к работе с ведома или по поручению работодателя или его представителя в случае, когда трудовой договор не был надлежащим образом оформлен.
Вопреки доводам кассационной жалобы, по смыслу статей 15, 16, 56, части 2 статьи 67 Трудового кодекса Российской Федерации в их системном единстве, если работник, с которым не оформлен трудовой договор в письменной форме, приступил к работе и выполняет ее с ведома или по поручению работодателя или его представителя и в интересах работодателя, под его контролем и управлением, наличие трудового правоотношения презюмируется и трудовой договор считается заключенным, а доказательства отсутствия трудовых отношений должен представить работодатель.
Исходя из того, что такие доказательства ИП Л. не представлены, суд правомерно удовлетворил заявленные Р. исковые требования об установлении факта трудовых отношений с ИП Л.
При этом, судом апелляционной инстанции дана верная оценка бездействию ответчика в части не предоставления им запрашиваемых судом документов (правила внутреннего трудового распорядка, штатное расписание, положение об оплате труда, должностная инструкция официанта караоке-клуба "Студия 61", табели учета рабочего времени за октябрь - ноябрь 2023 года, платежные (зарплатные) ведомости, трудовой договор с Р. (при наличии), справка расчет при увольнении Р. (при наличии), приказы о приеме и об увольнении Р. (при наличии)).
Относительно доводов кассационной жалобы о том, что представленные стороной истца скриншоты деловой переписки и скриншоты из рабочих чатов, являются ненадлежащими доказательствами по делу, то, проверяя указанные доводы, судебная коллегия установила, что в целях принятия законного и обоснованного решения суд при разрешении спора по существу, исходя из предмета и основания заявленных истцом требований, возражений ответчика на эти требования, оценил указанные доказательства и доводы, приведенные лицами, участвующими в деле, по правилам, установленным статьей 67 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, а результаты этой оценки отразил в решении суда, приведя мотивы, по которым признал названные доказательства допустимыми доказательствами по делу со ссылкой на то, что содержащиеся в них сведения полностью согласуются со сведениями, содержащимися в материалах дела, в том числе, пояснениями истца, показаниями допрошенных в суде свидетелей, и не опровергнуты ответчиком.
Заявление ответчика о пропуске Р. специального процессуального срока для обращения в суд с иском об установлении факта трудовых отношений, являлись предметом проверки суда апелляционной инстанции и обоснованно отклонены.
Между тем, при разрешении спора судом не учтены разъяснения, данные в пункте 23 Постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 года N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям", согласно которым при рассмотрении дел о взыскании заработной платы по требованиям работников, трудовые отношения с которыми не оформлены в установленном законом порядке, судам следует учитывать, что в случае отсутствия письменных доказательств, подтверждающих размер заработной платы, получаемой работниками, работающими у работодателя - физического лица (являющегося индивидуальным предпринимателем, не являющегося индивидуальным предпринимателем) или у работодателя - субъекта малого предпринимательства, который отнесен к микропредприятиям, суд вправе определить ее размер исходя из обычного вознаграждения работника его квалификации в данной местности, а при невозможности установления размера такого вознаграждения - исходя из размера минимальной заработной платы в субъекте Российской Федерации (часть 3 статьи 37 Конституции Российской Федерации, статья 133.1 Трудового кодекса Российской Федерации, пункт 4 статьи 1086 Гражданского кодекса Российской Федерации).
Таким образом, размер заработной платы работника, в случае, если трудовые отношения не оформлены в установленном законом порядке (не заключен в письменной форме трудовой договор, не издан приказ о приеме на работу), может быть подтвержден письменными доказательствами о размере заработной платы такого работника, при отсутствии которых суд вправе определить ее размер исходя из обычного вознаграждения работника его квалификации в данной местности на основании данных органов статистики.
Положения приведенных норм материального права судом апелляционной инстанции к спорным отношениям не применены, разъяснения, изложенные в постановлении Пленума Верховного Суда Российской Федерации о порядке определения судом размера заработной платы работника, трудовые отношения с которыми не оформлены в установленном законом порядке, не учтены, в связи с чем неправильно определен предмет доказывания по требованиям истца, неверно распределено между сторонами бремя доказывания юридически значимых обстоятельств, надлежащая подготовка к рассмотрению дела судом апелляционной инстанции не проведена. Юридически значимые обстоятельства на обсуждение сторон не поставлены и разрешены. Судом сторонам не предложено представить дополнительные доказательства, не оказано содействие в сборе доказательств, самостоятельно судебные запросы не направлены в целях исправления ошибок, допущенных судом первой инстанции при рассмотрении спора.
Кроме того, заслуживают внимание доводы кассационной жалобы ответчика и доводы кассационного представления о том, что ответчик не был уведомлен судом о дате судебного заседания в суде апелляционной инстанции, так как судебный запрос и уведомление о дате судебного заседания были направлены по адресу нахождения ночного клуба, а не по месту регистрации ИП Л. Получение судебной корреспонденции по электронному адресу ИП Логуш отрицает, а также ссылается на отсутствие согласия на получение корреспонденции таким образом.
Согласно части 1 статьи 12 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации правосудие по гражданским делам осуществляется на основе состязательности и равноправия сторон.
В развитие указанных принципов статья 56 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации предусматривает, что каждая сторона должна доказать те обстоятельства, на которые она ссылается как на основания своих требований и возражений, если иное не предусмотрено федеральным законом. Суд определяет, какие обстоятельства имеют значение для дела, какой стороне надлежит их доказывать, выносит обстоятельства на обсуждение, даже если стороны на какие-либо из них не ссылались.
Доказательствами по делу являются полученные в предусмотренном законом порядке сведения о фактах, на основе которых суд устанавливает наличие или отсутствие обстоятельств, обосновывающих требования и возражения сторон, а также иных обстоятельств, имеющих значение для правильного рассмотрения и разрешения дела. Эти сведения могут быть получены в том числе из показаний свидетелей, письменных и вещественных доказательств (часть 1 статьи 55 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации).
Согласно части 3 статьи 67 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации суд оценивает относимость, допустимость, достоверность каждого доказательства в отдельности, а также достаточность и взаимную связь доказательств в их совокупности.
Результаты оценки доказательств суд обязан отразить в решении, в котором приводятся мотивы, по которым одни доказательства приняты в качестве средств обоснования выводов суда, другие доказательства отвергнуты судом, а также основания, по которым одним доказательствам отдано предпочтение перед другими (часть 4 статьи 67 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации).
При принятии решения суд оценивает доказательства, определяет, какие обстоятельства, имеющие значение для рассмотрения дела, установлены и какие обстоятельства не установлены, каковы правоотношения сторон, какой закон должен быть применен по данному делу и подлежит ли иск удовлетворению (часть 1 статьи 196 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации).
Пленумом Верховного Суда Российской Федерации в пунктах 2 и 3 Постановления от 19 декабря 2003 года N 23 "О судебном решении" разъяснено, что решение является законным в том случае, когда оно принято при точном соблюдении норм процессуального права и в полном соответствии с нормами материального права, которые подлежат применению к данному правоотношению, или основано на применении в необходимых случаях аналогии закона или аналогии права (часть 1 статьи 1, часть 3 статьи 11 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации). Решение является обоснованным тогда, когда имеющие значение для дела факты подтверждены исследованными судом доказательствами, удовлетворяющими требованиям закона об их относимости и допустимости, или обстоятельствами, не нуждающимися в доказывании (статьи 55, 59 - 61, 67 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации), а также тогда, когда оно содержит исчерпывающие выводы суда, вытекающие из установленных фактов.
Из изложенных норм процессуального закона и разъяснений Пленума Верховного Суда Российской Федерации по их применению следует, что выводы суда об установленных им фактах должны быть основаны на доказательствах, исследованных в судебном заседании. При этом бремя доказывания обстоятельств, имеющих значение для дела, между сторонами спора подлежит распределению судом на основании норм материального права, регулирующих спорные отношения, а также с учетом требований и возражений сторон.
Вынесенный судом апелляционной инстанции судебный акт свидетельствует о том, что спор по существу не разрешен, трудовые права работника не восстановлены, неопределенность в правовом статусе работника не устранена. А отсутствие кадровых документов свидетельствует в первую очередь о нарушении работодателем трудового законодательства, об его злоупотреблении правом, что не должно влиять на защиту трудовых прав работника, являющегося слабой стороной в трудовом споре.
Исходя из положений статей 67, 71, 195 - 198, 329 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации выводы суда о фактах, имеющих значение для дела, не должны быть общими и абстрактными, они должны быть указаны в судебном постановлении убедительным образом со ссылками на нормативные правовые акты и доказательства, отвечающие требованиям относимости и допустимости (статьи 59, 60 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации). В противном случае нарушаются задачи и смысл гражданского судопроизводства, установленные статьей 2 названного Кодекса.
Эти требования процессуального закона, как усматривается из текста апелляционного определения, судом апелляционной инстанции при рассмотрении дела по апелляционной жалобе Р. по существу выполнены не были. Судом апелляционной инстанции не учтено, что при рассмотрении дела суд обязан исследовать все фактические обстоятельства с учетом доводов и возражений сторон спора и не вправе ограничиваться установлением формальных условий применения нормы. Иное приводило бы к тому, что право на справедливую, компетентную, полную и эффективную судебную защиту, закрепленное в статье 8 Всеобщей декларации прав человека, пункте 1 статьи 6 Конвенции о защите прав человека и основных свобод, пункте 1 статьи 14 Международного пакта о гражданских и политических правах, а также в части 1 статьи 46 Конституции Российской Федерации, оказывалось бы существенно ущемленным.
Таким образом, суд апелляционной инстанции при рассмотрении дела по апелляционной жалобе Р. и проверке законности решения суда первой инстанции в результате неправильного применения норм материального права и существенного нарушения норм процессуального права не определил обстоятельства, имеющие значение для дела, и то, какая сторона должна их доказывать, не установил эти обстоятельства, не оценил в совокупности имеющиеся по делу доказательства, новые доказательства не истребовал, в связи с чем выводы суда апелляционной инстанции не могут быть признаны основанными на нормах закона.
Ввиду изложенного, апелляционное определение нельзя признать законным. Оно принято с существенными нарушениями норм материального и процессуального права, повлиявшими на исход дела, без их устранения невозможна защита нарушенных прав и законных интересов заявителя кассационной жалобы, что согласно статье 379.7 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации является основанием для отмены апелляционного определения и направления дела на новое рассмотрение в суд апелляционной инстанции.
При новом рассмотрении дела суду следует учесть все приведенное выше и разрешить все заявленные исковые требования на основании норм закона, подлежащих применению к спорным отношениям, установленных по делу обстоятельств и с соблюдением требований процессуального закона.
Руководствуясь статьями 379.5, 390, 390.1 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, судебная коллегия по гражданским делам Четвертого кассационного суда общей юрисдикции
 
определила:
 
апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Ростовского областного суда от 22 июля 2024 года отменить.
Дело направить на новое рассмотрение в суд апелляционной инстанции - Ростовский областной суд.
 
Председательствующий
И.И.МОТИНА
 
Судьи
М.А.ДОНСКОВА
А.Р.СИЮХОВ
 
Мотивированное определение в окончательной форме составлено 13 ноября 2024 года.
 
  
ЧЕТВЕРТЫЙ КАССАЦИОННЫЙ СУД ОБЩЕЙ ЮРИСДИКЦИИ
 
ОПРЕДЕЛЕНИЕ
от 28 марта 2024 г. N 88-9394/2024
 
Дело N 2-1906/2023
 
УИД N 34RS0008-01-2023-001034-06
 
Судебная коллегия по гражданским делам Четвертого кассационного суда общей юрисдикции в составе:
председательствующего Н.В. Бетрозовой,
судей И.И. Мотиной, М.А. Парасотченко,
рассмотрела в открытом судебном заседании гражданское дело по иску П. к индивидуальному предпринимателю Е. об установлении факта трудовых отношений, возложении обязанности, взыскании заработной платы, компенсации морального вреда,
по кассационной жалобе Е. на решение Центрального районного суда г. Волгограда от 17 августа 2023 года и апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Волгоградского областного суда от 15 ноября 2023 года.
Заслушав доклад судьи И.И. Мотиной, судебная коллегия
 
установила:
 
Истец П. обратился в суд с иском к ИП Е., в котором, с учетом уточнения исковых требований в порядке ст. 39 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, просил: установить факт трудовых отношений с ИП Е., обязать ответчика внести в трудовую книжку запись о принятии на работу на должность юриста с ДД.ММ.ГГГГ и об увольнении ДД.ММ.ГГГГ по собственному желанию, взыскать заработную плату за период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ, компенсацию за задержку выплаты заработной платы в размере <данные изъяты>, компенсацию морального вреда в размере <данные изъяты>, взыскать средний заработок за время вынужденного прогула с момента незаконного увольнения и до даты вступления в силу решения суда в размере <данные изъяты>, обязать ИП Е. произвести соответствующие отчисления на пенсионное и медицинское страхование.
В обоснование заявленных требований истцом указано, что с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ он работал у ответчика в должности юриста без подписания трудового договора, на условиях дистанционного выполнения трудовой функции. Согласно устной договоренности с работодателем, его оплата труда составляла <данные изъяты> в месяц.
Протокольным определением Центрального районного суда г. Волгограда от 27 апреля 2023 года к участию в деле в качестве третьего лица привлечена Государственная инспекция труда в Волгоградской области.
Определением Центрального районного суда г. Волгограда от 17 августа 2023 года производство по делу по иску П. к ИП Е. в части исковых требований об оформлении трудового договора, взыскании среднего заработка за время вынужденного прогула прекращено в связи с отказом истца от указанных исковых требований.
Решением Центрального районного суда г. Волгограда от 17 августа 2023 года исковые требования П. удовлетворены частично.
Судом установлен факт трудовых отношений между Полонским и ИП Е. в период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ, на ответчика возложена обязанность внести в трудовую книжку запись о принятии на работу на должность юриста с ДД.ММ.ГГГГ, об увольнении с должности юриста с ДД.ММ.ГГГГ на основании п. 3 ч. 1 ст. 77 Трудового кодекса Российской Федерации, ст. 80 Трудового кодекса Российской Федерации. Также суд взыскал с ответчика в пользу П. заработную плату за период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ в размере <данные изъяты>, компенсацию за задержку выплаты заработной платы в размере <данные изъяты>, компенсацию морального вреда в размере <данные изъяты>, суд обязал ИП Е. произвести отчисление взносов за П. в Пенсионный фонд Российской Федерации, Фонд обязательного медицинского страхования в порядке, установленном действующим законодательством, в удовлетворении остальной части исковых требований суд отказал. Также с ИП Е. в доход муниципального бюджета город-герой Волгоград суд взыскал государственную пошлину в размере <данные изъяты>.
Апелляционным определением судебной коллегии по гражданским делам Волгоградского областного суда от 15 ноября 2023 года решение суда первой инстанции изменено, уменьшен размер заработной платы, взысканной с ИП Е. в пользу П. с <данные изъяты> до <данные изъяты>, а также размер компенсации за задержку выплаты заработной платы с <данные изъяты> до <данные изъяты>, размер госпошлины с <данные изъяты> снижен до <данные изъяты>. В остальной части решение Центрального районного суда г. Волгограда от 17 августа 2023 года оставлено без изменения, апелляционная жалоба ИП Е.- без удовлетворения.
В кассационной жалобе ответчик ставит вопрос об отмене решения и апелляционного определения, как принятых с нарушением норм материального и процессуального права. В обоснование доводов жалобы ссылается на процессуальные нарушения, допущенные судом апелляционной инстанции и злоупотребление правом со стороны истца, повторно приводит свою позицию, изложенную в судах нижестоящих инстанций. Указывает, что истец не обращался по вопросу трудоустройства, а предложил оказывать услуги юридического характера за материальное вознаграждение. Ответчик не наделял истца трудовыми и иными обязанностями, не устанавливал ему график рабочего времени, в спорный период П. посещал офис ответчика не чаще 1-2 раз в неделю продолжительностью не более 2-х часов, муж ответчика ФИО5 выплачивал денежное вознаграждение истцу за выполнение отдельных юридических поручений, перечисления производились с личной карточки ФИО5 в разные дни месяца, в связи с чем размер заработной платы суд установил необоснованно. Полагает, что суды не приняли во внимание представленные ответчиком документальные сведения о том, что в спорный период до ДД.ММ.ГГГГ истец был зарегистрирован в качестве физического лица, применяющего специальный налоговый режим (плательщиком налога на профессиональную деятельность).
Возражения на кассационную жалобу не поступили.
Лица, участвующие в деле, в судебное заседание не явились, о времени и месте рассмотрения дела с учетом положений статьи 113 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации и части 1 статьи 165.1 Гражданского кодекса Российской Федерации извещены надлежащим образом путем направления судебной корреспонденции посредством Почты России.
Кроме того, информация о месте и времени рассмотрения кассационной жалобы заблаговременно размещена на официальном сайте Четвертого кассационного суда общей юрисдикции.
На основании части 5 статьи 379.5 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации неявка в судебное заседание кассационного суда общей юрисдикции лица, подавшего кассационные жалобу, представление, и других лиц, участвующих в деле, извещенных надлежащим образом о времени и месте судебного разбирательства, не препятствует рассмотрению дела в их отсутствие.
Руководствуясь положениями ч. 5 ст. 379.5 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, судебная коллегия по гражданским делам Четвертого кассационного суда общей юрисдикции считает возможным рассмотреть дело в отсутствие не явившихся участников.
В соответствии с частью 1 статьи 379.6 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации кассационный суд общей юрисдикции рассматривает дело в пределах доводов, содержащихся в кассационных жалобе, представлении.
Согласно части 1 статьи 379.7 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации основаниями для отмены или изменения судебных постановлений кассационным судом общей юрисдикции являются несоответствие выводов суда, содержащихся в обжалуемом судебном постановлении, фактическим обстоятельствам дела, установленным судами первой и апелляционной инстанций, нарушение либо неправильное применение норм материального права или норм процессуального права.
Проверив материалы дела, обсудив доводы кассационной жалобы, судебная коллегия по гражданским делам Четвертого кассационного суда общей юрисдикции приходит к следующему.
Судами установлено и из материалов дела следует, что Е. является индивидуальным предпринимателем с ДД.ММ.ГГГГ, что подтверждается выпиской из ЕГРИП. Основным видом деятельности ИП Е., согласно выписке из ЕГРИП, является деятельность в области права.
Трудовой договор между ИП Е. и П. в письменной форме не заключался, приказ о приеме на работу не издавался.
Обращаясь в суд с иском П. указал, что работал у ответчика и полагал, что между сторонами возникли трудовые отношения, поскольку фактически был допущен к работе с ведома руководства и выполнял трудовые обязанности в должности юриста, подчиняясь трудовому распорядку, установленному у работодателя. Во время осуществления трудовых обязанностей работал по пятидневной рабочей неделе с двумя выходными днями, с 09 часов 00 минут до 18 часов 00 минут, его заработная плата составляла <данные изъяты> в месяц.
Разрешая заявленные требования, с учетом, установленных по делу обстоятельств дела, суд первой инстанции пришел к выводу, что между сторонами в период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ возникли трудовые отношения, в рамках которых, П. был принят на работу в должности юриста, выполнял работу по поручению работодателя, в течение полного рабочего дня, с подчинением правилам внутреннего трудового распорядка, получал частично денежные средства за выполненную работу в качестве заработной платы. Так же суд указал, что наличие трудовых отношений П. с ответчиком в спорный период подтверждена списком дел, по которым истцом оказывались юридические услуги в период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ, копиями банковских квитанцией и чеками ПАО Сбербанк о переводе денежных средств, а также представленным стороной ответчика пояснениями свидетелей ФИО5, ФИО6
Учитывая, что факт трудовых отношений нашел свое подтверждение, и принимая во внимание, что сведений о выплате истцу заработной платы за спорный период не представлено, суд первой инстанции пришел к выводу о взыскании с ответчика в пользу истца задолженности по заработной плате за спорный период в заявленном истцом размере.
Разрешая требования о взыскании компенсации морального вреда, суд пришел к выводу об обоснованности заявленных требований, поскольку трудовые права истца были нарушены, определив размер компенсации в сумме <данные изъяты> в соответствии с требованиями ст. 237 Трудового кодекса Российской Федерации, учитывая конкретные обстоятельства дела, требования соразмерности, разумности и справедливости.
Проверяя законность и обоснованность решения суда первой инстанции в апелляционном порядке, судебная коллегия по гражданским делам Ростовского областного суда в целом согласилась с выводами районного суда и их правовым обоснованием. При этом, суд апелляционной инстанции, проверив расчет заработной платы, подлежащей взысканию в пользу истца, пришел к выводу, что суд первой инстанции неправильно определил размер задолженности по заработной плате, поскольку суд посчитал, что задолженность по заработной плате за сентябрь 2022 года составила <данные изъяты>, несмотря на то, что истец не отработал полный месяц. В связи с чем, изменил решение суда первой инстанции, уменьшив размер заработной платы, взысканной с ИП Е. в пользу П. с <данные изъяты> до <данные изъяты>, а также размер компенсации за задержку выплаты заработной платы с <данные изъяты> до <данные изъяты> и размер госпошлины с <данные изъяты> до <данные изъяты>.
Судебная коллегия по гражданским делам Четвертого кассационного суда общей юрисдикции находит выводы судов первой и апелляционной инстанций об установлении факта трудовых отношений основанными на правильном применении норм материального и процессуального права.
В соответствии со ст. 15 Трудового кодекса Российской Федерации, трудовые отношения - отношения, основанные на соглашении между работником и работодателем о личном выполнении работником за плату трудовой функции (работы по должности в соответствии со штатным расписанием, профессии, специальности с указанием квалификации; конкретного вида поручаемой работнику работы) в интересах, под управлением и контролем работодателя, подчинении работника правилам внутреннего трудового распорядка при обеспечении работодателем условий труда, предусмотренных трудовым законодательством и иными нормативными правовыми актами, содержащими нормы трудового права, коллективным договором, соглашениями, локальными нормативными актами, трудовым договором. Заключение гражданско-правовых договоров, фактически регулирующих трудовые отношения между работником и работодателем, не допускается.
В Постановлении Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 года N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям" в пунктах 20 и 21 содержатся разъяснения, являющиеся актуальными для всех субъектов трудовых отношений, о том, что отсутствие оформленного надлежащим образом, то есть в письменной форме, трудового договора не исключает возможности признания в судебном порядке сложившихся между сторонами отношений трудовыми, а трудового договора - заключенным при наличии в этих отношениях признаков трудового правоотношения, поскольку из содержания статей 11, 15, части 3 статьи 16 и статьи 56 Трудового кодекса Российской Федерации во взаимосвязи с положениями части 2 статьи 67 Трудового кодекса Российской Федерации следует, что трудовой договор, не оформленный в письменной форме, считается заключенным, если работник приступил к работе с ведома или по поручению работодателя или его уполномоченного на это представителя. Датой заключения трудового договора в таком случае будет являться дата фактического допущения работника к работе. Неоформление работодателем или его уполномоченным представителем, фактически допустившими работника к работе, в письменной форме трудового договора в установленный статьей 67 Трудового кодекса Российской Федерации срок, вопреки намерению работника оформить трудовой договор, может быть расценено судом как злоупотребление со стороны работодателя правом на заключение трудового договора (статья 22 Трудового кодекса Российской Федерации) (пункт 20 названного Постановления).
При разрешении споров работников, с которыми не оформлен трудовой договор в письменной форме, судам, исходя из положений статей 2, 67 Трудового кодекса Российской Федерации, необходимо иметь в виду, что если такой работник приступил к работе, и выполняет ее с ведома или по поручению работодателя или его представителя и в интересах работодателя, под его контролем и управлением, наличие трудового правоотношения презюмируется и трудовой договор считается заключенным. В связи с этим доказательства отсутствия трудовых отношений должен представить работодатель - физическое лицо (являющийся индивидуальным предпринимателем и не являющийся индивидуальным предпринимателем) и работодатель - субъект малого предпринимательства, который отнесен к микропредприятиям (пункт 21 Постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 года N 15).
Из приведенных нормативных положений трудового законодательства и разъяснений Пленума Верховного Суда Российской Федерации по их применению следует, что к характерным признакам трудового правоотношения относятся: достижение сторонами соглашения о личном выполнении работником определенной, заранее обусловленной трудовой функции в интересах, под контролем и управлением работодателя; подчинение работника действующим у работодателя правилам внутреннего трудового распорядка при обеспечении работодателем условий труда; возмездный характер трудового отношения (оплата производится за труд).
Трудовые отношения между работником и работодателем возникают на основании трудового договора, заключаемого в письменной форме. Обязанность по надлежащему оформлению трудовых отношений с работником (заключение в письменной форме трудового договора, издание приказа (распоряжения) о приеме на работу) нормами Трудового кодекса Российской Федерации возлагается на работодателя.
Вместе с тем, само по себе отсутствие оформленного надлежащим образом, то есть в письменной форме, трудового договора не исключает возможности признания сложившихся между сторонами отношений трудовыми, а трудового договора - заключенным при наличии в этих отношениях признаков трудового правоотношения, поскольку к основаниям возникновения трудовых отношений между работником и работодателем закон (часть 3 статьи 16 Трудового кодекса Российской Федерации) относит также фактическое допущение работника к работе с ведома или по поручению работодателя или его представителя в случае, когда трудовой договор не был надлежащим образом оформлен.
Цель указанной нормы - устранение неопределенности правового положения таких работников и неблагоприятных последствий отсутствия трудового договора в письменной форме, защита их прав и законных интересов как экономически более слабой стороны в трудовом правоотношении, в том числе путем признания в судебном порядке факта трудовых отношений между сторонами, формально не связанными трудовым договором. При этом неисполнение работодателем, фактически допустившим работника к работе, обязанности не позднее трех рабочих дней со дня фактического допущения работника к работе оформить в письменной форме с ним трудовой договор может быть расценено как злоупотребление правом со стороны работодателя на заключение трудового договора вопреки намерению работника заключить трудовой договор.
Таким образом, по смыслу статей 15, 16, 56, части 2 статьи 67 Трудового кодекса Российской Федерации в их системном единстве, если работник, с которым не оформлен трудовой договор в письменной форме, приступил к работе и выполняет ее с ведома или по поручению работодателя или его представителя и в интересах работодателя, под его контролем и управлением, наличие трудового правоотношения презюмируется и трудовой договор считается заключенным. В связи с этим доказательства отсутствия трудовых отношений должен представить работодатель.
Учитывая также положения действующего законодательства, возлагающего на работодателя обязанность по осуществлению уплаты страховых взносов за работника на обязательное пенсионное и медицинское страхование, которые в данном случае ответчиком произведены не были, суд первой инстанции удовлетворил заявленные истцом требования о возложении на ответчика обязанности рассчитать и предоставить сведения персонифицированного учета о суммах и выплатах и иных вознаграждений, о начисленных и уплаченных взносах на обязательное пенсионное и медицинское страхование в отношении П. за период трудовых отношений в Пенсионный фонд Российской Федерации и Фонд обязательного медицинского страхования.
Судебная коллегия по гражданским делам Четвертого кассационного суда общей юрисдикции в целом соглашается с выводами судов первой и апелляционной инстанций.
В то же время доводы кассационной жалобы ответчика в части определения размера задолженности по заработной плате и компенсации за задержку ее выплаты (ст. 236 Трудового кодекса Российской Федерации) заслуживают внимания.
Согласно части 1 статьи 12 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, конкретизирующей положения статьи 123 (часть 3) Конституции Российской Федерации, правосудие по гражданским делам осуществляется на основе состязательности и равноправия сторон.
В развитие указанных принципов статья 56 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации предусматривает, что каждая сторона должна доказать те обстоятельства, на которые она ссылается как на основании своих требований и возражений, если иное не предусмотрено Федеральным законом. Суд определяет, какие обстоятельства имеют значение для дела, какой стороне надлежит их доказывать, выносит обстоятельства на обсуждение, даже если стороны на какие-либо из них не ссылались.
В пункте 7 Постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации 24 июня 2008 года N 11 "О подготовке дел к судебному разбирательству" разъяснено, что судья обязан уже в стадии подготовки дела создать условия для всестороннего и полного исследования обстоятельств, имеющих значение для правильного разрешения дела. Доказательства представляются сторонами и другими лицами, участвующими в деле, но с учетом характера правоотношений сторон и нормы материального права, регулирующей спорные правоотношения. Судья разъясняет, на ком лежит обязанность доказывания тех или иных обстоятельств, а также последствия непредставления доказательств. При этом, судья должен выяснить, какими доказательствами стороны могут подтвердить свои утверждения, какие трудности имеются для представления доказательств, разъяснить, что по ходатайству сторон и других лиц, участвующих в деле, суд оказывает содействие в собирании и истребовании доказательств (часть 1 статьи 57 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации).
В соответствии с разъяснениями, содержащимися в пунктах 5 и 6 Постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 24 июня 2008 года N 11" О подготовке дел к судебному разбирательству", под уточнением обстоятельств, имеющих значение для правильного разрешения дела, следует понимать действия судьи и лиц, участвующих в деле, по определению юридических фактов, лежащих в основании требований и возражений сторон, с учетом характера спорного правоотношения и норм материального права, подлежащих применению. В случае заблуждения сторон относительно фактов, имеющих юридическое значение, судья на основании норм материального права, подлежащих применению, разъясняет им, какие факты имеют значение для дела и на ком лежит обязанность их доказывания (статья 56 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации). При определении закона и иного нормативного правового акта, которым следует руководствоваться при разрешении дела, и установлении правоотношений сторон следует иметь в виду, что они должны определяться исходя из совокупности данных: предмета и основания иска, возражений ответчика относительно иска, иных обстоятельств, имеющих юридическое значение для правильного разрешения дела.
При принятии решения суд оценивает доказательства, определяет, какие обстоятельства, имеющие значение для рассмотрения дела, установлены и какие обстоятельства не установлены, каковы правоотношения сторон, какой закон должен быть применен по данному делу и подлежит ли иск удовлетворению (часть 1 статьи 196 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации).
Суд оценивает доказательства по своему внутреннему убеждению, основанному на всестороннем, полном, объективном и непосредственном исследовании имеющихся в деле доказательств (часть 1 статьи 67 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации).
Судебная коллегия по гражданским делам Четвертого кассационного суда общей юрисдикции находит выводы судов первой и апелляционной инстанций в части размера заработной платы и компенсации за задержку ее выплаты основанными на неправильном применении норм материального права и процессуального права.
Удовлетворяя требование о взыскании с ИП Е. в пользу П. задолженности по заработной плате в сумме <данные изъяты>, исходя из указанного истцом размера <данные изъяты> в месяц, суд не выяснил, чем конкретно подтверждается указанная сумма, производились ли какие-либо выплаты денежных средств истцу ответчиком, каков был их характер и периодичность, при этом сведения о начислениях и уплате работодателем и иными лицами в пенсионный фонд, налоговый орган и фонд социального страхования соответствующих выплат в отношении истца не запрашивались.
В соответствии с частью первой статьи 129 Трудового кодекса Российской Федерации заработная плата (оплата труда работника) - это вознаграждение за труд в зависимости от квалификации работника, сложности, количества, качества и условий выполняемой работы, а также компенсационные выплаты (доплаты и надбавки компенсационного характера, в том числе за работу в условиях, отклоняющихся от нормальных, работу в особых климатических условиях и на территориях, подвергшихся радиоактивному загрязнению, и иные выплаты компенсационного характера) и стимулирующие выплаты (доплаты и надбавки стимулирующего характера, премии и иные поощрительные выплаты).
Тарифная ставка - фиксированный размер оплаты труда работника за выполнение нормы труда определенной сложности (квалификации) за единицу времени без учета компенсационных, стимулирующих и социальных выплат (часть третья статьи 129 Трудового кодекса Российской Федерации).
Оклад (должностной оклад) - фиксированный размер оплаты труда работника за исполнение трудовых (должностных) обязанностей определенной сложности за календарный месяц без учета компенсационных, стимулирующих и социальных выплат (часть четвертая статьи 129 Трудового кодекса Российской Федерации).
Заработная плата работнику устанавливается трудовым договором в соответствии с действующими у данного работодателя системами оплаты труда (часть первая статьи 135 Трудового кодекса Российской Федерации).
Частью второй статьи 135 Трудового кодекса Российской Федерации предусмотрено, что системы оплаты труда, включая размеры тарифных ставок, окладов (должностных окладов), доплат и надбавок компенсационного характера, в том числе за работу в условиях, отклоняющихся от нормальных, системы доплат и надбавок стимулирующего характера и системы премирования, устанавливаются коллективными договорами, соглашениями, локальными нормативными актами в соответствии с трудовым законодательством и иными нормативными правовыми актами, содержащими нормы трудового права.
Частью первой статьи 136 Трудового кодекса Российской Федерации установлено, что при выплате заработной платы работодатель обязан извещать в письменной форме каждого работника: 1) о составных частях заработной платы, причитающейся ему за соответствующий период; 2) о размерах иных сумм, начисленных работнику, в том числе денежной компенсации за нарушение работодателем установленного срока соответственно выплаты заработной платы, оплаты отпуска, выплат при увольнении и (или) других выплат, причитающихся работнику; 3) о размерах и об основаниях произведенных удержаний; 4) об общей денежной сумме, подлежащей выплате.
В пункте 23 Постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 г. N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям" содержатся разъяснения, являющиеся актуальными для всех субъектов трудовых отношений, о том, что при рассмотрении дел о взыскании заработной платы по требованиям работников, трудовые отношения с которыми не оформлены в установленном законом порядке, судам следует учитывать, что в случае отсутствия письменных доказательств, подтверждающих размер заработной платы, получаемой работниками, работающими у работодателя - физического лица (являющегося индивидуальным предпринимателем, не являющегося индивидуальным предпринимателем) или у работодателя - субъекта малого предпринимательства, который отнесен к микропредприятиям, суд вправе определить ее размер исходя из обычного вознаграждения работника его квалификации в данной местности, а при невозможности установления размера такого вознаграждения - исходя из размера минимальной заработной платы в субъекте Российской Федерации (часть 3 статьи 37 Конституции Российской Федерации, статья 133.1 Трудового кодекса Российской Федерации, пункт 4 статьи 1086 Гражданского кодекса Российской Федерации).
Из приведенных нормативных положений и разъяснений Постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации следует, что правовое регулирование оплаты труда работников направлено на создание всем без исключения гражданам благоприятных условий для реализации своих прав в сфере труда, включающих право каждого работающего на своевременную и в полном размере без какой бы то ни было дискриминации выплату справедливой заработной платы, обеспечивающей достойное человека существование для него самого и его семьи. Заработная плата конкретного работника устанавливается трудовым договором в соответствии с действующими у работодателя системами оплаты труда, которые разрабатываются на основе требований трудового законодательства и должны гарантировать каждому работнику установление размера заработной платы на основе объективных критериев, отражающих квалификацию работника, характер и содержание его трудовой деятельности и условий ее осуществления. Системы оплаты труда и системы премирования определяются коллективными договорами, соглашениями, локальными нормативными актами и должны соответствовать трудовому законодательству и иным нормативным правовым актам, содержащим нормы трудового права. При выплате заработной платы работодатель обязан извещать в письменной форме каждого работника, в частности, о составных частях заработной платы, причитающейся ему за соответствующий период, об общей денежной сумме, подлежащей выплате.
Размер заработной платы работника в случае, если трудовые отношения между работником и работодателем не оформлены в установленном законом порядке (не заключен в письменной форме трудовой договор, не издан приказ о приеме на работу), может быть подтвержден письменными доказательствами о размере заработной платы такого работника, в случае отсутствия письменных доказательств, подтверждающих размер заработной платы работника, суд вправе определить ее размер исходя из обычного вознаграждения работника его квалификации в данной местности, а при невозможности установления размера такого вознаграждения - исходя из размера минимальной заработной платы в субъекте Российской Федерации.
Суд апелляционной инстанции при проверке законности и обоснованности решения суда первой инстанции по апелляционной жалобе М.С.П. приведенные нормативные положения, регулирующие вопросы оплаты труда, не применил.
Из приведенных правовых норм, предмета и основания заявленных П. требований следует, что для разрешения вопроса о размере причитающейся истцу за спорный период заработной платы юридически значимым является выяснение следующих обстоятельств каким образом были согласованы условия оплаты труда между истцом и ответчиком; если согласованы, то в каком размере; какой режим работы установлен истцу; выплачена ли истцу в полном размере заработная плата за все отработанное в спорный период время; какие системы оплаты труда и премирования установлены у работодателя, имелась ли в штатном расписании ИП Е. должность юриста и какой размер заработной палаты был предусмотрен по этой должности, из каких частей состояла заработная плата по данной должности, какие условия по размеру и составу заработной платы предлагались работодателем соискателям на рынке труда по должности юриста, в том числе при обращении в агентства по подбору персонала; извещался ли П. работодателем при приеме на работу и в последующем в период работы о составных частях заработной платы, причитающейся ему за соответствующий период, об общей денежной сумме, подлежащей ему к выплате; соответствовал ли размер денежных средств, выплаченных работодателем П. за спорный период, системам оплаты труда и премирования, действующими у ИП Е., сложности выполняемой им работы, количеству и качеству затраченного им труда, продолжительности его рабочего времени и обычному вознаграждению работника по должности юриста в г. Волгоград, если в штатном расписании работодателя отсутствовала такая должность;
Бремя доказывания количества смен, отработанных работником в спорный период, а также выплаты заработной платы за отработанное время, лежит на работодателе, поскольку в силу положений абзаца седьмого части второй статьи 22 Трудового кодекса Российской Федерации именно работодатель обязан выплачивать в полном размере причитающуюся работникам заработную плату в сроки, установленные в соответствии с названным Кодексом, коллективным договором, правилами внутреннего трудового распорядка, трудовыми договорами, а исчисление заработной платы производится с учетом отработанного рабочего времени.
Суд первой инстанции вышеприведенные нормы материального права не применили, неверно распределили бремя доказывания юридически значимых по делу обстоятельств между сторонами, руководствовался размером заработной платы указанной истцом без подтверждения какими-либо доказательствами, то есть не были определены и установлены обстоятельства, имеющие значение для правильного разрешения спора, было неправильно распределено между сторонами бремя доказывания юридически значимых обстоятельств.
В абзаце первом пункта 37 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 22 июня 2021 года N 16 "О применении судами норм гражданского процессуального законодательства, регламентирующих производство в суде апелляционной инстанции" (далее - постановление Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 22 июня 2021 года N 16) разъяснено, что, по смыслу статьи 327 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, повторное рассмотрение дела в суде апелляционной инстанции предполагает проверку и оценку фактических обстоятельств дела и их юридическую квалификацию в пределах доводов апелляционных жалобы, представления и в рамках тех требований, которые уже были предметом рассмотрения в суде первой инстанции.
Согласно разъяснениям, данным в абзаце первом пункта 38 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 22 июня 2021 года N 16, по смыслу части 1 статьи 327 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, при повторном рассмотрении дела судом апелляционной инстанции применяются, в частности, правила о подготовке дела к судебному разбирательству (глава 14 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации), правила исследования и оценки доказательств (глава 6 и статьи 175 - 189 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации), правила о принятии решения суда (части 1, 2 статьи 194 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации), правила о составлении мотивированного решения суда (части 1, 2 статьи 199 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации).
Если судом первой инстанции неправильно определены обстоятельства, имеющие значение для дела (пункт 1 части 1 статьи 330 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации), то суду апелляционной инстанции следует поставить на обсуждение вопрос о представлении лицами, участвующими в деле, дополнительных (новых) доказательств и при необходимости по их ходатайству оказать им содействие в собирании и истребовании таких доказательств. Суду апелляционной инстанции также следует предложить лицам, участвующим в деле, представить дополнительные (новые) доказательства, если в суде первой инстанции не установлены обстоятельства, имеющие значение для дела (пункт 2 части 1 статьи 330 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации), в том числе по причине неправильного распределения обязанности доказывания (часть 2 статьи 56 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации) (пункт 43 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 22 июня 2021 года N 16).
Между тем, суд апелляционной инстанции допущенные судом первой инстанции нарушения норм права не исправил, в связи с этим апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Волгоградского областного суда от 15 ноября 2023 года подлежит отмене в части определения размера заработной платы и компенсации за нарушение сроков ее выплаты, а также в производной части от основного требования - в части размера госпошлины, дело в отмененной части подлежит направлению на новое рассмотрение в суд апелляционной инстанции.
При новом рассмотрении дела суду необходимо учесть изложенное, определить обстоятельства, имеющие значение для дела, дать оценку представленным доказательствам и доводам сторон с соблюдением требований статей 67 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, и разрешить спор в соответствии с требованиями закона.
Руководствуясь статьями 379.7, 390, 390.1 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, судебная коллегия по гражданским делам Четвертого кассационного суда общей юрисдикции
 
определила:
 
апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Волгоградского областного суда от 15 ноября 2023 года отменить в части определения размера заработной платы, компенсации за нарушение сроков ее выплаты, размера госпошлины, дело в отмененной части направить на новое рассмотрение в суд апелляционной инстанции - Волгоградский областной суд.
В остальной части решение Центрального районного суда г. Волгограда от 17 августа 2023 года и апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Волгоградского областного суда от 15 ноября 2023 года оставить без изменения, кассационную жалобу индивидуального предпринимателя Е. - без удовлетворения.
 
 
 
ЧЕТВЕРТЫЙ КАССАЦИОННЫЙ СУД ОБЩЕЙ ЮРИСДИКЦИИ
 
ОПРЕДЕЛЕНИЕ
от 24 января 2024 г. по делу N 88-2141/2024(88-43986/2023)
 
УИД 23RS0040-01-2023-001377-78
 
Судебная коллегия по гражданским делам Четвертого кассационного суда общей юрисдикции в составе:
председательствующего Губаревой С.А.,
судей Руденко Ф.Г., Черкасовой Е.В.,
рассмотрела в открытом судебном заседании гражданское дело по иску и.о. прокурора Центрального административного округа г. Краснодара в интересах И. к обществу с ограниченной ответственностью "Кубань Строй Сервис" об установлении факта трудовых отношений, взыскании заработной платы,
по кассационной жалобе общества с ограниченной ответственностью "Кубань Строй Сервис" на решение Первомайского районного суда г. Краснодара от 23 марта 2023 года и апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Краснодарского краевого суда от 3 октября 2023 года.
Заслушав доклад судьи Губаревой С.А., выслушав объяснения прокурора Давыдова А.А., просившего жалобу оставить без удовлетворения, судебная коллегия
 
установила:
 
исполняющий обязанности прокурора Центрального административного округа г. Краснодара, действуя в интересах И., обратился в суд с иском к обществу с ограниченной ответственностью "Кубань Строй Сервис" (далее также - ООО "Кубань Строй Сервис", ООО "КСС") об установлении факта трудовых отношений, взыскании заработной платы.
В обоснование заявленных требований указано, что в период ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ И. осуществлял трудовую деятельность в ООО "КСС" в качестве бетонщика на стройке, расположенной по адресу: <адрес>, объект ЖК "Лучший 2". Однако трудовые отношения с ним надлежащим образом не оформлены, приказы о приеме и увольнении с работы не издавались, записи в трудовую книжку не вносились, заработная плата с сентября по октябрь 2022 не выплачивалась, окончательный расчет не произведен.
Ссылаясь на указанные обстоятельства, прокурор просил суд установить факт трудовых отношений между ООО "Кубань Строй Сервис" и И. в период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ; взыскать с ООО "КСС" в пользу И. задолженность по заработной плате за период с сентября 2022 года по октябрь 2022 года в размере <данные изъяты>; взыскать с ООО "КСС" в пользу И. денежную компенсацию в порядке ст. 236 Трудового кодекса Российской Федерации в размере <данные изъяты>; обязать ООО "КСС" внести записи в трудовую книжку И. о приеме на работу ДД.ММ.ГГГГ и расторжении трудового договора по инициативе работника ДД.ММ.ГГГГ; обязать ООО "КСС" в соответствии с п. 2.4 ст. 11 Федерального закона от 01.04.1996 N 27-ФЗ "Об индивидуальном (персонифицированном) учете в системе обязательного пенсионного страхования" передать сведения в Фонд пенсионного и социального страхования Российской Федерации; обязать ООО "КСС" произвести исчисление и уплату налогов на доходы физических лиц, исчисленных и удержанных налоговым агентом, страховых взносов от несчастных случаев на производстве и профессиональных заболеваний, страховых взносов на обязательное пенсионное страхование, страховых взносов на обязательное медицинское страхование, страховых взносов на обязательное социальное страхование на случай временной нетрудоспособности в отношении И., за период его работы с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ, исходя из заработной платы И. из величины оклада по должности бетонщик, в размере <данные изъяты> в месяц; обратить к немедленному исполнению решение суда о взыскании задолженности по заработной плате в пользу И.
Решением Первомайского районного суда г. Краснодара от 23 марта 2023 года требования прокурора удовлетворены в полном объеме. Суд постановил:
-установить факт наличия трудовых отношений между ООО "КСС" и И. за период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ;
-взыскать с ООО "КСС" в пользу И. задолженность по заработной плате за период с сентября 2022 года по октябрь 2022 года в размере <данные изъяты>;
-взыскать с ООО "КСС" в пользу И. денежную компенсацию в порядке ст. 236 Трудового кодекса Российской Федерации в размере <данные изъяты>;
-обязать ООО "КСС" внести запись в трудовую книжку И. о приеме на работу с ДД.ММ.ГГГГ и расторжении трудового договора по инициативе работника с ДД.ММ.ГГГГ;
-обязать ООО "КСС" в соответствии с п. 2.4 ст. 11 Федерального закона от 01.04.1996 N 27-ФЗ "Об индивидуальном (персонифицированном) учете в системе обязательного пенсионного страхования" передать сведения в Фонд пенсионного и социального страхования Российской Федерации;
-обязать ООО "КСС" произвести исчисление и уплату налогов на доходы физических лиц, исчисленных и удержанных налоговым агентом, страховых взносов от несчастных случаев на производстве и профессиональных заболеваний, страховых взносов на обязательное пенсионное страхование, страховых взносов на обязательное медицинское страхование, страховых взносов на обязательное социальное страхование на случай временной нетрудоспособности в отношении И. за период его работы с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ, исходя из заработной платы в размере <данные изъяты> в месяц;
-обратить к немедленному исполнению решение суда о взыскании задолженности по заработной плате в пользу И.
-взыскать с ООО "Кубань Строй Сервис" в доход государства государственную пошлину в размере <данные изъяты>
Апелляционным определением судебной коллегии по гражданским делам Краснодарского краевого суда от 3 октября 2023 года указанное решение оставлено без изменения.
В кассационной жалобе представитель ООО "КСС" просит отменить судебные акты в части удовлетворения требований о взыскании с ООО "КСС" в пользу И. задолженности по заработной плате за период с сентября 2022 года по октябрь 2022 года в размере <данные изъяты>, а также денежной компенсации в порядке ст. 236 Трудового кодекса Российской Федерации в сумме <данные изъяты> и направить дело на новое рассмотрение. В качестве оснований для отмены обжалуемых судебных актов заявитель ссылается на неправильное применение судами первой и апелляционной инстанции норм материального права, нарушение норм процессуального права, на несоответствие выводов суда фактическим обстоятельствам дела.
В судебное заседание суда кассационной инстанции, лица, участвующие в деле, кроме прокурора, не явились, о времени и месте рассмотрения дела извещены надлежащим образом. При таких обстоятельствах, судебная коллегия сочла возможным рассмотреть дело без их участия.
Проверив материалы дела, обсудив доводы кассационной жалобы, судебная коллегия по гражданским делам Четвертого кассационного суда общей юрисдикции приходит к следующему.
В соответствии с частью 1 статьи 379.6 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации кассационный суд общей юрисдикции проверяет законность судебных постановлений, принятых судами первой и апелляционной инстанций, устанавливая правильность применения и толкования норм материального права и норм процессуального права при рассмотрении дела и принятии обжалуемого судебного постановления, в пределах доводов, содержащихся в кассационных жалобе, представлении, если иное не предусмотрено настоящим Кодексом.
Согласно части 1 статьи 379.7 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации основаниями для отмены или изменения судебных постановлений кассационным судом общей юрисдикции являются несоответствие выводов суда, содержащихся в обжалуемом судебном постановлении, фактическим обстоятельствам дела, установленным судами первой и апелляционной инстанций, нарушение либо неправильное применение норм материального права или норм процессуального права.
Таких нарушений при рассмотрении настоящего дела судами не допущено.
Часть 1 статьи 15 Трудового кодекса Российской Федерации определяет трудовые отношения как отношения, основанные на соглашении между работником и работодателем о личном выполнении работником за плату трудовой функции (работы по должности в соответствии со штатным расписанием, профессии, специальности с указанием квалификации; конкретного вида поручаемой работнику работы), подчинении работника правилам внутреннего трудового распорядка при обеспечении работодателем условий труда, предусмотренных трудовым законодательством и иными нормативными правовыми актами, содержащими нормы трудового права, коллективным договором, соглашениями, локальными нормативными актами, трудовым договором.
Согласно части 1 статьи 16 Трудового кодекса Российской Федерации трудовые отношения возникают между работником и работодателем на основании заключаемого ими трудового договора.
Трудовые отношения между работником и работодателем возникают также на основании фактического допущения работника к работе с ведома или по поручению работодателя или его представителя в случае, когда трудовой договор не был надлежащим образом оформлен (часть 3 статьи 16 Трудового кодекса Российской Федерации).
В соответствии с частью 2 статьи 67 Трудового кодекса Российской Федерации трудовой договор, не оформленный в письменной форме, считается заключенным, если работник приступил к работе с ведома или по поручению работодателя или его представителя. При фактическом допущении работника к работе работодатель обязан оформить с ним трудовой договор в письменной форме не позднее трех дней со дня фактического допущения к работе.
Согласно ч. 4 ст. 66 Трудового кодекса Российской Федерации в трудовую книжку вносятся сведения о работнике, выполняемой им работе, переводах на другую постоянную работу и об увольнении работника, а также основания прекращения трудового договора и сведения о награждениях за успехи в работе.
В соответствии с разъяснениями, изложенными в пункте 23 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29.05.2018 N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям" при рассмотрении дел о взыскании заработной платы по требованиям работников, трудовые отношения с которыми не оформлены в установленном законом порядке, судам следует учитывать, что в случае отсутствия письменных доказательств, подтверждающих размер заработной платы, получаемой работниками, работающими у работодателя - физического лица (являющегося индивидуальным предпринимателем, не являющегося индивидуальным предпринимателем) или у работодателя - субъекта малого предпринимательства, который отнесен к микропредприятиям, суд вправе определить ее размер исходя из обычного вознаграждения работника его квалификации в данной местности, а при невозможности установления размера такого вознаграждения - исходя из размера минимальной заработной платы в субъекте Российской Федерации (часть 3 статьи 37 Конституции Российской Федерации, статья 133.1 Трудового кодекса Российской Федерации, пункт 4 статьи 1086 Гражданского кодекса Российской Федерации).
Судом установлено и из материалов дела следует, что согласно приказу ООО "КСС" от ДД.ММ.ГГГГ И. приступил к работе по устройству монолитных железобетонных конструкций в должности бетонщика, в соответствии с договором подряда от ДД.ММ.ГГГГ NN, на объекте по <адрес>
Согласно договору подряда срок выполнения работ установлен с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ (п. 3.1).
Суд первой инстанции, исследовав представленные доказательства, пришел к выводу, что факт возникновения трудовых отношений между сторонами в спорный период нашел объективное подтверждение, в связи с чем пришел к выводу об удовлетворении исковых требований.
Определяя размер подлежащей взысканию задолженности по заработной плате, суд установил, что окончательный расчет с работниками не произведен в связи с отсутствием денежных средств у работодателя, и что согласно штатному расписанию ООО "Кубань Строй Сервис" оклад по должности "бетонщик" составляет <данные изъяты> в месяц.
В связи с допущенными ответчиком нарушениями требований трудового законодательства в части сроков выплаты заработной платы, суд принял решение о взыскании с последнего денежной компенсации в порядке ст. 236 Трудового кодекса Российской Федерации.
Суд апелляционной инстанции согласился с выводами суда первой инстанции.
Судебная коллегия по гражданским делам Четвертого кассационного суда общей юрисдикции также соглашается с выводами суда, поскольку они основаны на надлежащей оценке представленных по делу доказательств и требованиях подлежащих применению к правоотношениям сторон норм материального права.
Приведенные в кассационной жалобе доводы о несогласии с выводами суда в части размера подлежащей взысканию заработной платы, не могут быть приняты во внимание.
Добровольная выплата ответчиком после принятия решения судом задолженности по заработной плате, и взыскание задолженности на основании исполнительного документа, не могут служить основанием для отмены судебных актов, так как не влияют на правильность выводов суда.
Нарушений норм материального либо процессуального права, влекущих отмену судебных актов, при рассмотрении настоящего дела судом кассационной инстанции не установлено.
С учетом изложенного оснований для отмены или изменения обжалуемых судебных постановлений в кассационном порядке не имеется.
Руководствуясь статьями 379.7, 390, 390.1 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, судебная коллегия,
 
определила:
 
решение Первомайского районного суда г. Краснодара от 23 марта 2023 года и апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Краснодарского краевого суда от 3 октября 2023 года оставить без изменения, кассационную жалобу ООО "Кубань Строй Сервис"- без удовлетворения.
 
 
-- 
ЧЕТВЕРТЫЙ КАССАЦИОННЫЙ СУД ОБЩЕЙ ЮРИСДИКЦИИ
 
ОПРЕДЕЛЕНИЕ
от 21 декабря 2023 г. по делу N 88-39893/2023
 
N дела суда 1-й инстанции 2-11251/2022 УИД: 23RS0014-01-2021-005834-81
Судебная коллегия по гражданским делам Четвертого кассационного суда общей юрисдикции в составе:
председательствующего Мартыновой Н.Н.,
судей Бетрозовой Н.В., Парасотченко М.А.
рассмотрела в открытом судебном заседании гражданское дело по иску С. ФИО15 к обществу с ограниченной ответственностью "Эксперт-Строй-Кубань" о возложении обязанности совершить определенные действия, взыскании заработной платы, неустойки, суммы утраченного заработка, компенсации за неиспользованный отпуск, компенсации морального вреда, процентов за пользование чужими денежными средствами, неустойки на случай неисполнения судебного акта, по кассационной жалобе С. ФИО15, поступившей с делом 26 октября 2023 г., на апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Краснодарского краевого суда от 17 августа 2023 г.
Заслушав доклад судьи Мартыновой Н.Н., выслушав представителей истца С.О., Г., поддержавших доводы кассационной жалобы, представителя ответчика К., возражавшего против отмены судебного акта, судебная коллегия
 
установила:
 
С.А.В. обратился в суд с иском к обществу с ограниченной ответственностью (далее по тексту ООО) "Эксперт-Строй-Кубань" в котором с учетом уточненных исковых требований просил суд обязать ответчика предоставить индивидуальные сведения в ИФНС N по городу Краснодару, в Управление Пенсионного фонда РФ в Прикубанском округе города Краснодара, в Филиал N 1 ГУ Краснодарского регионального отделения Фонда социального страхования РФ индивидуальные сведения по начисленным и уплаченным страховым взносам на С. ФИО15 за период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ и произвести соответствующие отчисления исходя из среднемесячной заработной платы - 88 466,67 руб. в месяц; взыскать с ООО "Эксперт-Строй-Кубань" в его пользу заработную плату за период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ в размере 88 466,67 руб.; взыскать с ООО "Эксперт-Строй-Кубань" в его пользу сумму неустойки по невыплаченной заработной плате за апрель 2021 г. за период с ДД.ММ.ГГГГ до ДД.ММ.ГГГГ в размере 22 588,47 руб., а также по день фактической выплаты; взыскать с ООО "Эксперт-Строй-Кубань" в его пользу сумму утраченного заработка за период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ в размере -450 567,26 руб.; взыскать с ООО "Эксперт-Строй-Кубань" в его пользу заработную плату за время вынужденного прогула за период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ в размере 787 774,63 руб.; обязать ООО "Эксперт-Строй-Кубань" внести запись об увольнении С.А.В. с должности водителя 1 класса с ДД.ММ.ГГГГ; взыскать с ООО "Эксперт-Строй-Кубань" в его пользу компенсацию за неиспользованный трудовой отпуск за период с ДД.ММ.ГГГГ до ДД.ММ.ГГГГ в сумме 862 473,64 руб.; взыскать с ООО "Эксперт-Строй- Кубань" в его пользу сумму задолженности по листам нетрудоспособности за период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ в размере 7 302,75 руб.; взыскать с ООО "Эксперт-Строй-Кубань" в его пользу сумму задолженности по листам нетрудоспособности за период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ в размере 286 615 руб.; взыскать с ООО "Эксперт-Строй-Кубань" в его пользу сумму денежной компенсации за невыплату задолженности по листам нетрудоспособности за период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ в сумме 83 028,55 руб. за период просрочки выплаты по ДД.ММ.ГГГГ, а также по день фактической выплаты; взыскать с ООО "Эксперт-Строй-Кубань" в его пользу в счет компенсации морального вреда за отказ оформить трудовые отношения, взыскании заработной платы, оплаты по листам нетрудоспособности, признания несчастного случая связанным с производством, обязании работодателя составить акт о несчастном случае на производстве по форме Н-1, компенсации за неиспользованный трудовой отпуск денежные средства в размере 2 770 000 руб.; взыскать с ООО "Эксперт-Строй-Кубань" в его пользу проценты в порядке статьи 395 Гражданского кодекса РФ на сумму 2 100 815,53 руб. со дня принятия судом решения по настоящему делу по день фактического исполнения решения суда по настоящему делу; взыскать с ООО "Эксперт-Строй-Кубань" в его пользу судебную неустойку на случай неисполнения судебного акта в размере 1 000 руб. за каждый день неисполнения решения суда по настоящему делу подлежащие начислению со дня вступления в силу судебного акта по настоящему делу до даты его фактического исполнения.
В обоснование заявленных уточненных исковых требований указывалось на то, что вступившим в законную силу решением Прикубанского районного суда г. Краснодара Краснодарского края от 15 декабря 2021 г. дело N 2-16249/2021 установлен факт трудовых отношений между С.А.В. и ООО "Эксперт-Строй-Кубань". Ответчик не исполняет решение суда, представляя на подпись С.А.В. приказ о приеме на работу и трудовой договор с заработной платой 21 400 руб., тогда как в решении суда по делу N 2-16249/2021 в мотивировочной части указано, что заработная плата выплачивалась два раза в месяц с 10-15 число аванс в размере 20 000 руб., с 25-30 число - остальная часть, зависящая от объемов работы. Размер заработной платы С.А.В. с декабря 2019 г. по май 2020 г. составлял 88 466,67 руб. с учетом НДФЛ. Ответчик осуществлял выплату заработной платы истцу в размере 76 966 руб., однако выплаты в документах не отражал и соответствующие отчисления не производил. По состоянию на 15 июня 2022 г. ответчик представил в ПФР недостоверные сведения о периоде работы и фактической заработной плате, поскольку ответчик продолжает настаивать на размере заработной платы 21 400 руб. в момент получения истцом производственной травмы, тогда как фактически на руки истец получал 76 966 руб. (с учетом вычета НДФЛ 13%). Также ответчик произвел расчет по листам нетрудоспособности исходя из заработной платы в размере 21 400 руб., а не 88 466,67 руб., следовательно, представил в ФСС недостоверные сведения о размере заработной платы и произвел отчисления в ФСС из расчета 21 400 руб., а не из размера фактической заработной платы. В результате чего истцу оплатили листы нетрудоспособности в сумме 83 391 руб. вместо 377 308,75 руб.
По состоянию на ДД.ММ.ГГГГ ответчик не выплатил заработную плату за период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ, не издал приказ об увольнении, не произвел оплату компенсации за неиспользованный трудовой отпуск с ДД.ММ.ГГГГ, не произвел начисление заработной платы в размере 88 466 руб. Последняя заработная плата выплачена за март месяц в размере 80 700 руб., на заявление истца от ДД.ММ.ГГГГ о предоставлении трудового отпуска ответчик не отреагировал. Начисление отпускных не произвел. Рабочее место в связи с частичной утратой трудоспособности не предоставил. Следовательно, период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ считается периодом вынужденного прогула. Согласно расчета оплаты заработной платы за время вынужденного прогула сумма составила 787 774,63 руб. Согласно расчета утраченный заработок за период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ составляет 450 567,26 руб. Поскольку заявление истца в адрес ответчика об увольнении от ДД.ММ.ГГГГ до настоящего времени не удовлетворено ответчиком, истец вынужден был подать требование о внесении записи об увольнении.
Решением Прикубанского районного суда города Краснодара Краснодарского края от 13 июля 2022 г. исковые требования С.А.В. удовлетворены частично.
Судом постановлено: обязать ООО "Эксперт-Строй-Кубань" предоставить индивидуальные сведения в ИФНС N 4 по г. Краснодару, в Управление Пенсионного фонда РФ в Прикубанском округе г. Краснодара, в Филиал N 1 ГУ Краснодарского регионального отделения Фонда социального страхования РФ индивидуальные сведения по начисленным и уплаченным страховым взносам на С.А.В. за период с ДД.ММ.ГГГГ до ДД.ММ.ГГГГ и произвести соответствующие отчисления исходя из размера среднемесячной заработной платы - 88 466,67 руб. в месяц.
Взыскать с ООО "Эксперт-Строй-Кубань" в пользу С.А.В. заработную плату за период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ в размере 88 466,67 руб.
Взыскать с ООО "Эксперт-Строй-Кубань" в пользу С.А.В. сумму неустойки по невыплаченной заработной плате за апрель 2021 г. за период с ДД.ММ.ГГГГ до ДД.ММ.ГГГГ в размере 22 588,47 руб., а также по день фактической выплаты.
Взыскать с ООО "Эксперт-Строй-Кубань" в пользу С.А.В. сумму утраченного заработка за период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ в размере 450 567,26 руб.
Взыскать с ООО "Эксперт-Строй-Кубань" в пользу С.А.В. заработную плату за время вынужденного прогула за период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ в размере 787 774,63 руб.
Обязать ООО "Эксперт-Строй-Кубань" внести запись об увольнении С.А.В. с должности водителя 1 класса с ДД.ММ.ГГГГ.
Взыскать с ООО "Эксперт-Строй-Кубань" в пользу С.А.В. компенсацию за неиспользованный трудовой отпуск за период с ДД.ММ.ГГГГ до ДД.ММ.ГГГГ в сумме 862 473,64 руб.
Взыскать с ООО "Эксперт-Строй-Кубань" в пользу С.А.В. сумму задолженности по листам нетрудоспособности за период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ в размере 7 302,75 руб.
Взыскать с ООО "Эксперт-Строй-Кубань" в пользу С.А.В. сумму задолженности по листам нетрудоспособности за период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ в размере 286 615 руб.
Взыскать с ООО "Эксперт-Строй-Кубань" в пользу С.А.В. сумму денежной компенсации за невыплату задолженности по листам нетрудоспособности за период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ в сумме 83 028,55 руб. за период просрочки выплаты по ДД.ММ.ГГГГ, а также по день фактической выплаты.
Взыскать с ООО "Эксперт-Строй-Кубань" в пользу С.А.В. компенсацию морального вреда в размере 3 000 руб.
В удовлетворении остальной части исковых требований - отказать.
Апелляционным определением судебной коллегии по гражданским делам Краснодарского краевого суда от 17 августа 2023 г. решение суда первой инстанции отменено, по делу принято новое решение об отказе в удовлетворении исковых требований С.А.В.
В кассационной жалобе С.А.В. ставит вопрос об отмене апелляционного определения судебной коллегии по гражданским делам Краснодарского краевого суда от 17 августа 2023 г., ссылаясь на существенные нарушения норм материального и процессуального права. В обоснование доводов указывает, что суд апелляционной инстанции не исследовал возражения представителя истца на апелляционную жалобу ответчика, в мотивировочной части определения не отразил, что были возражения истца, не указал, по какой причине суд не принял их во внимание. Выражает несогласие с выводами суда апелляционной инстанции, что именно отказ С.А.В. от подписания трудового договора в течение длительного времени является препятствием к принятию его на работу в ООО "Эксперт-Строй-Кубань". Данный вывод суда противоречит фактическим обстоятельствам, установленным решением Прикубанского районного суда от 15 декабря 2021 г. по делу N 2-16249/2021, которым установлен факт наличия трудовых отношений между С.А.А. и ООО "Эксперт-Строй- Кубань" с 1 мая 2015 г., и которым ООО "Эксперт-Строй-Кубань" обязано было внести в трудовую книжку С.А.В. запись о приеме его на работу в должности водителя 1 класса с 1 мая 2015 г. Ссылается на нарушение судом апелляционной инстанции положений статьи 61 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации.
Предложенный ответчиком в январе 2022 г. вариант редакции трудового договора не устроил истца, поскольку в разделе оплаты по трудовому договору значилась сумма в размере 21 400 руб. На указанное предложения ответчика истец направил в его адрес трудовой договор, подписанный представителем С.О. ДД.ММ.ГГГГ с протоколом разногласий в части размера заработной платы в сумме 76 966 руб. (с учетом НДФЛ 13%). От ответчика в адрес истца ответа по указанному протоколу разногласий ответа не поступило, как и не поступило протокола урегулирования разногласий.
В адрес ответчика также были направлены заявления истца от 6 февраля 2022 г. о направлении подписанного трудового договора, от 7 февраля 2022 г. об оплате листов нетрудоспособности, увольнении, о выплате компенсации при увольнении, ответ С.А.В. от 13 апреля 2022 г. на запрос от 7 апреля 2022 г. на приглашение подписать трудовой договор, заявление С.А.В. от 20 июня 2021 г. об оплате листа нетрудоспособности, заявление С.А.В. от 11 июля 2021 г. об оплате листа нетрудоспособности, заявление С.А.В. от 16 декабря 2021 г. о предоставлении трудового отпуска за 2015 г. с 16 декабря 2021 г. и т.д.
При этом, в резолютивной части решения Прикубанского районного суда г. Краснодара от 15 декабря 2021 г. указано: "обратить решение суда к немедленному исполнению". Соответственно, ответчик обязан был вынести приказ о приеме на работу С.А.В. 16 декабря 2021 г., указав начало работы с 1 мая 2015 г., а не 18 апреля 2022 г., как сделал ответчик.
Не согласен с выводами суда апелляционной инстанции о том, что справка о трудоустройстве и доходах С.А.В., для предоставления в Альфа Банк, АО "Почта Банк" от 25 июня 2020 г. не могут являться доказательствами, подтверждающими получение им заработной платы в большем размере, чем установлено штатным расписанием, считает приведенные выводы суда не соответствующими действующему законодательству Российской Федерации. Справка о доходах от 25 июня 2020 г. (для предъявления в АО "Альфа-Банк") и Справка от 25 июня 2020 г. (для предъявления в ООО "Кубань Кредит") являлись доказательствами наличия трудовых отношений между истцом и ответчиком при рассмотрении гражданского дела N 2-16249/2021 Прикубанским районным судом г. Краснодара, и соответственно, в силу статьи 61 Гражданского процессуального кодекса РФ суд апелляционной инстанции не имел оснований вновь пересматривать указанные доказательства.
Указывает, что ответчик сделал отчисления только лишь в ФСС, при этом отчисления сделаны лишь за период с 1 апреля 2020 г. по 1 марта 2021 г. в сумме 20 000 руб. Доказательств того, что сведения были поданы в другие ведомства, ответчик не предоставил. Утверждает, что в ФСС переданы не достоверные сведения, так как, по мнению ответчика, зарплата на предприятии была установлена в размере 21 400 руб. В суд первой инстанции не предоставлен фактический расчет, который ответчик произвел в ФСС. Тогда как истцу, после вынесения решения первой инстанции, были направлены уведомления из ФСС и в которых указана была сумма в размере 20 000 руб. Ссылается на злоупотребление ответчиком своим правом. В материалы дела ответчик не предоставил письменных доказательств о предоставлении индивидуальных сведений в ИФНС, в ПФР и в ФСС по начисленным и уплаченным страховым взносам на С.А.В.
Кроме того, сведения, которые передал ответчик в ФСС были произведены после вступления в силу решения Прикубанского районного суда г. Краснодара от 15 декабря 2021 г. (дело N 2-16249/2021), а цифры, которые указаны в этих сведениях, не соответствуют фактически выплачиваемой С.А.В. заработной плате до апреля 2021 г. Поскольку размер заработной платы явился предметом спора по настоящему делу, то сведения, переданные после вынесения судебного акта, понуждающего ответчика выполнить решения суда, с заниженным размером заработной платы, нельзя назвать достоверными.
После вынесения Прикубанским районным судом города Краснодара решения от 15 декабря 2021 г. по делу N 2-16249/2021 истец С.А.В. 16 декабря 2021 г. направил ответчику заявление о предоставлении ему трудового отпуска, а 7 февраля 2022 г. направил заявление об увольнении, заявления об оплате листов нетрудоспособности и т.д. Все копии вышеуказанных заявлений приобщались в материалы дела по ходатайству представителя С.А.В. И именно на том основании, что ответчик не издал приказ об увольнении С.А.В., не ознакомил работника под роспись с приказом об увольнении с 7 февраля 2022 г. истец уточнял свои заявленные исковые требования, в том числе было заявлено требование об его увольнении с 28 июня 2022 г.
Кроме того, до настоящего времени не издан приказ об увольнении С.А.В., в его адрес никакого приказа об увольнении не направлено для ознакомления, не произведены причитающиеся ему выплаты в связи с увольнением, ни заработная плата за апрель 2021 г., ни компенсация за неиспользованные трудовые отпуска, не отдана трудовая книжка на руки при увольнении.
Выводы суда апелляционной инстанции о том, что С.А.В. ни суду первой инстанции, ни суду апелляционной инстанции не представлено доказательств того, что истец в период с 1 мая 2015 г. по настоящее время, выполнял свои трудовые обязанности непрерывно, без нахождения в ежегодном трудовом отпуске, не соответствуют обстоятельствам установленным в ходе рассмотрения Прикубанским районным судом города Краснодара дела N 2-16249/2021.
Также указывает, что суд апелляционной инстанции не рассмотрел доводы апелляционной жалобы истца, не согласного с решением в части снижения судом суммы компенсации морального вреда и отказа во взыскании с ООО "Эксперт-Строй-Кубань" в пользу С.А.В. судебной неустойки на случай неисполнения судебного акта.
Истец С.А.В. в судебное заседание суда кассационной инстанции не явился, судебное извещение возвращено с отметкой об истечении срока хранения.
В соответствии с абзацем вторым пункта 67 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 23 июня 2015 г. N 25 юридически значимое сообщение считается доставленным и в тех случаях, если оно поступило лицу, которому оно направлено, но по обстоятельствам, зависящим от него, не было ему вручено или адресат не ознакомился с ним (пункт 1 статьи 165.1 Гражданского кодекса Российской Федерации). Например, сообщение считается доставленным, если адресат уклонился от получения корреспонденции в отделении связи, в связи с чем она была возвращена по истечении срока хранения. Риск неполучения поступившей корреспонденции несет адресат.
Поскольку истец уклонился от получения почтовой корреспонденции, в связи с чем почтовое извещение возвращено в суд кассационной инстанции с отметкой об истечении срока хранения, судебная коллегия приходит к выводу, что он о времени и месте рассмотрения дела извещен надлежаще.
Кроме того, истец реализовал свое право на защиту, направив представителей для участия в судебном заседании суда кассационной инстанции.
От ответчика поступили возражения на кассационную жалобу, в которых он просил судебный акт суда апелляционной инстанции оставить без изменения.
Согласно части 5 статьи 379.5 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации неявка в судебное заседание кассационного суда общей юрисдикции лица, подавшего кассационные жалобу, представление, и других лиц, участвующих в деле, извещенных надлежащим образом о времени и месте судебного разбирательства, не препятствует рассмотрению дела в их отсутствие.
Информация о месте и времени рассмотрения кассационной жалобы заблаговременно размещена на официальном сайте Четвертого кассационного суда общей юрисдикции.
При таких обстоятельствах в целях скорейшего рассмотрения и разрешения дела судебная коллегия считает возможным рассмотреть дело в отсутствие не явившегося участника процесса.
В соответствии с частью 1 статьи 379.6 Гражданского процессуального кодекса РФ кассационный суд общей юрисдикции рассматривает дело в пределах доводов, содержащихся в кассационных жалобе, представлении.
Согласно части 1 статьи 379.7 Гражданского процессуального кодекса РФ основаниями для отмены или изменения судебных постановлений кассационным судом общей юрисдикции являются несоответствие выводов суда, содержащихся в обжалуемом судебном постановлении, фактическим обстоятельствам дела, установленным судами первой и апелляционной инстанций, нарушение либо неправильное применение норм материального права или норм процессуального права.
Судом первой инстанции установлено, что С.А.В. официально не был трудоустроен в ООО "Эксперт-Строй-Кубань". Трудовой договор с ним не заключался, приказ о приеме на работу не издавался.
Вступившим в законную силу решением Прикубанского районного суда г. Краснодара Краснодарского края от 15 декабря 2021 г. по делу N 2-16249/2021 установлен факт трудовых отношений между С.А.В. и ООО "Эксперт-Строй-Кубань".
Данным судебным актом установлено, что С.А.В. фактически осуществлял трудовую деятельность в ООО "Эксперт-Строй-Кубань" в должности водителя. В должностные обязанности водителя С.А.В. входили: заполнение путевых листов с целью списания ГСМ и передачи в бухгалтерию через ФИО9 (согласно ЕГРЮЛ директор ООО "Эксперт-Строй-Кубань" с 19 ноября 2020 г.); перевозка инертных материалов с карьеров на территорию асфальтобетонного завода и по объектам; перевозка асфальтной массы; обслуживание и ТО автомобиля "Вольво" (г.н. С 807УА 123) как на территории завода, так и на специализированных СТО. С.А.В. осуществлял трудовую деятельность в соответствии с графиком работы: 6/1, выходной - воскресенье, с 07:00, рабочий день ненормированный, по указанию руководства. Заработная плата выплачивалась 2 раза в месяц, с 10 по 15 число аванс в сумме 20 000 руб., с 25 по 30 - остальная часть, которая зависит от объемов выполненной работы. ДД.ММ.ГГГГ около 18 часов 20 минут на территории производственной базы, расположенной по адресу: <адрес>, в ходе производства работ произошел несчастный случай при следующих обстоятельствах. ДД.ММ.ГГГГ С.А.В. получил заказ от генерального директора ООО "Эксперт-Строй-Кубань" ФИО9 на перевозку керамической плитки из ООО "Сириус" в <адрес>. В связи с поручением, ДД.ММ.ГГГГ в 07:45 С.А.В. прибыл на место стоянки рабочего автомобиля по адресу: <адрес> (асфальтобетонный завод), и сразу выехал на грузовом автомобиле марки "Вольво" (г.н. С 807 УА 123) на место погрузки в <адрес>, где оформил документы на перевозимый груз. После загрузки автомобиля С.А.В. выехал по маршруту <адрес>, куда прибыл в 15-00, с целью разгрузки плитки. По прибытию обратно в <адрес> (около 18:05), С.А.В. поставил автомобиль на место постоянной стоянки, после чего в 18:10 взял ведро и пошел набирать воду для мытья стекол кабины грузового автомобиля, в душевую, расположенную на территории асфальтобетонного завода. Войдя в помещение душевой, С.А.В. повернул кран, с целью набрать воду, тогда как, сработал висящий на стене проточный газовый водонагреватель, после чего произошла вспышка огня, в связи с чем, на С.А.В. загорелась одежда. С.А.В. был установлен диагноз: "Термический ожог (пламенем) головы, шеи, туловища, верхних конечностей, 45% 1-2-4 ст. Ожоговая болезнь. МКБ-10: Т-29.3". Согласно схеме определения тяжести повреждения здоровья при несчастных случаях на производстве указанное повреждение относится к категории - тяжелая травма.
Указанным судебным актом на ответчика возложена обязанность внести запись о приеме на работу С.А.В. в должности водителя 1 класса с 1 мая 2015 г. в трудовую книжку.
Между тем, из пояснений сторон судом установлено, что решение суда до настоящего времени не исполнено ввиду наличия между сторонами спора о размере заработной платы С.А.В.
Ответчик не исполняет решение суда, представляя на подпись С.А.В. приказ о приеме на работу и трудовой договор с заработной платой 21 400 руб., в то время как в решении Прикубанского суда г. Краснодара по делу N 2-16249/2021 в мотивировочной части указано, что заработная плата выплачивалась два раза в месяц с 10-15 число аванс в размере 20 000 руб., с 25-30 число - остальная часть, зависящая от объемов работы. При графике работы 6/1, выходной воскресенье, с 7:00, рабочий день ненормированный, по указанию руководства.
В справке о трудоустройстве и доходах С.А.В., выданной работодателем 25 июня 2020 г. для предоставления в АО "Альфа Банк" указан размер заработной платы с декабря 2019 г. по май 2020 г. 461 800 руб. Таким образом, судом установлен размер среднемесячной заработной платы, который составляет 88 466,67 с учетом НДФЛ или 76 966 руб. с учетом вычета НДФЛ 13%.
Также сведения о среднемесячном заработке в размере 76 966 руб. с учетом вычета 13% представлены в АО "Почта Банк". Согласно графика погашения задолженности по договору потребительского кредита N от ДД.ММ.ГГГГ, заключенного в период работы истца в ООО "Эксперт-Строй-Кубань", размер ежемесячного платежа составляет 14 741 руб.
При этом, факт получения С.А.В. заработной платы в размере 76 966 руб. суд нашел подтвержденным представленным им в АО "Почта Банк" при заключении кредитного договора справкой о доходах от 25 июня 2020 г. в размере 461 800 руб. за последние 6 месяцев, что также соответствует среднемесячному заработку 76 966 руб. (с учетом вычета), копию указанной справки от 25 июня 2020 г. направил на письменный запрос истца от 7 февраля 2022 г. АО "Почта Банк, с печатью ООО "Эксперт-Строй-Кубань" за подписью генерального директора ФИО10.
Ответчиком в качестве доказательств наличия у С.А.В. заработной платы в размере 21 400 руб. с 1 февраля 2021 г. представлен приказ и штатное расписание. Поскольку приказ и штатное расписание представлены после получения травмы и доказательств того, что С.А.В. был ознакомлен с приказом, в котором отражалась среднемесячная заработная плата ниже 88 466,67 руб. ответчиком не представлено, суд первой инстанции пришел к выводу о том, что ответчик не представил доказательств, как выплаты заработной платы в ином размере наличным расчетом (по платежным ведомостям, листкам расчета заработной платы), так и доказательств оплаты за выполненные работы по договорам об оказании услуг и актам выполненных работ за предшествующие два года.
При таких обстоятельствах, суд первой инстанции согласился с правовой позицией истца о том, что по состоянию на 15 июня 2022 г. ответчик представил в ПФР недостоверные сведения о периоде работы и фактической заработной плате, поскольку ответчик продолжает настаивать на размере заработной платы 21 400 руб. в момент получения истцом производственной травмы, тогда как фактически истец получал заработную плату 76 966 руб. (с учетом вычета НДФЛ 13%).
Подача ответчиком недостоверных сведений о периоде (стаже) работы истца подтверждается сведениями из ПФР о состоянии индивидуального лицевого счета застрахованного лица С.А.В. от 25 мая 2022 г., из которых следует, что период работы истца в ООО "Эксперт-Строй-Кубань" с 1 января 2017 г. по 31 декабря 2017 г.
Также суд указал, что ответчик произвел расчет по листам нетрудоспособности исходя из заработной платы в размере 21 400 руб., а не 88 466,67 руб., следовательно, представил в ФСС недостоверные сведения о размере заработной платы и произвел отчисления в ФСС из расчета 21 400 руб., а не из размера фактической заработной платы.
При таких обстоятельствах, суд первой инстанции пришел к выводу об удовлетворении исковых требований о возложении на ответчика обязанности предоставить индивидуальные сведения в ИФНС N 4 по г. Краснодару, в Управление Пенсионного фонда РФ в Прикубанском округе г. Краснодара, в Филиал N 1 ГУ Краснодарского регионального отделения Фонда социального страхования РФ индивидуальные сведения по начисленным и уплаченным страховым взносам на С.А.В. за период с 1 января 2019 г. до 30 апреля 2021 г. и произвести соответствующие отчисления исходя из размера среднемесячной заработной платы - 88 466 руб. 67 коп. в месяц.
Руководствуясь положениями статей 22, 140 Трудового кодекса РФ, суд первой инстанции взыскал с ООО "Эксперт-Строй-Кубань" в пользу С.А.В. заработную плату за период с 1 апреля 2021 г. по 30 апреля 2021 г. в размере 88 466,67 руб.
В соответствии со статьями 234, 236, 139, части 1 статьи 394 Трудового кодекса РФ суд первой инстанции взыскал с ответчика в пользу истца заработную плату за время вынужденного прогула за период с 2 октября 2021 г. по 28 июня 2022 г. в размере 787 774,63 руб.; утраченный заработок за период с 30 апреля 2021 г. по 1 октября 2021 г. в сумме 450 567,26 руб.; компенсацию за неиспользованный трудовой отпуск за период с 1 мая 2015 г. по 28 июня 2022 г. в сумме 862 473,64 руб., согласившись с расчетом истца.
Кроме того, поскольку заявление истца в адрес ответчика об увольнении от 7 февраля 2022 г. до настоящего времени не удовлетворено суд первой инстанции удовлетворил исковые требования об обязании ответчика внести запись об увольнении С.А.В. с должности водителя 1 класса с 28 июня 2022 г.
Установив, что ответчик произвел расчет по листам нетрудоспособности истца исходя из заработной платы в размере 21 400 руб., а не 88 466,67 руб., следовательно, представил в ФСС недостоверные сведения о размере заработной платы и произвел отчисления в ФСС из расчета 21 400 руб., а не из размера фактической заработной платы, суд удовлетворил требования истца о взыскании с ответчика суммы задолженности по листам нетрудоспособности за период с 30 апреля 2021 г. по 2 мая 2021 г. в размере 7 302,75 руб., а также за период с 3 мая 2021 г. по 1 октября 2021 г. в размере 286 615 руб.
В силу статьи 236 Трудового кодекса РФ суд первой инстанции взыскал с ответчика неустойку за несвоевременную выплату денежных суммы в заявленном истцом размере до момента фактического исполнения судебного акта.
В соответствии с положениями статьи 237 Трудового кодекса РФ, учитывая установление судом факта нарушения трудовых прав истца со стороны ответчика, исходя из обстоятельств дела, руководствуясь требованиями разумности и справедливости, принимая во внимание, что в данном случае вред был причинен исключительно имущественным правам истца, суд первой инстанции признал необходимым определить размер компенсации морального вреда, подлежащего взысканию с ответчика в пользу истца в сумме 3 000 руб.
Проверяя законность и обоснованность решения в апелляционном порядке, суд апелляционной инстанции не согласился с выводами суда первой инстанции.
Отменяя решение суда первой инстанции и отказывая в удовлетворении исковых требований С.А.В., суд апелляционной инстанции исходил из того, что согласно приказу N 1 от 18 апреля 2022 г. о приеме работника на работу, вынесенного во исполнение решения Прикубанского районного суда города Краснодара от 15 декабря 2021 г., вступившего в законную силу 7 апреля 2022 г., С.А.В. принят на работу в ООО "Эксперт-Строй-Кубань" на должность водителя первого класса с 1 мая 2015 г.
Судебной коллегией установлено, что до настоящего времени С.А.В. трудовой договор с ООО "Эксперт-Строй-Кубань" не подписал и не оформил трудовые отношения, истец приглашался ответчиком для подписания трудового договора, что подтверждается письмами от 31 января 2022 г., 21 апреля 2022 г.
По факту отказа истца от подписания трудового договора ответчиком составлен акт от 17 января 2022 г., копия которого 10 января 2022 г. направлена С.А.В. Отказ истца от подписания трудового договора, также зафиксирован в копии трудового договора.
По мнению суда апелляционной инстанции, законность указанных действий ООО "Эксперт-Строй-Кубань" подтверждается копиями документов: письма главного государственного инспектора труда ФИО11 от ДД.ММ.ГГГГ, ответа на жалобу С.А.В. от заместителя руководителя государственной инспекции труда ФИО12 от ДД.ММ.ГГГГ, ответа на жалобу С.А.В. от заместителя руководителя государственной инспекции труда ФИО12 от ДД.ММ.ГГГГ, из которых усматривается, что ответчик к административной ответственности по статье 5.27 КоАП РФ не привлекался.
Исходя из приведенных обстоятельств, судом апелляционной инстанции сделан вывод об отсутствии нарушений трудовых прав С.А.В. ответчиком, поскольку именно отказ С.А.В. от подписания трудового договора в течение длительного времени является препятствием к принятию его на работу в ООО "Эксперт-Строй-Кубань".
Согласно штатному расписанию в ООО "Эксперт-Строй-Кубань" в 2019 г. была введена должность водителя первого класса и установлен размер заработной платы по данной должности, который с 1 февраля 2021 г. составляет 21 400 руб. в месяц.
Ссылки истца на справки о трудоустройстве и доходах С.А.В., для предоставления в АО "Альфа Банк", АО "Почта Банк" по мнению суда апелляционной инстанции, не могут являться доказательствами, подтверждающими получение им заработной платы в большем размере, чем установлено штатным расписанием, поскольку таким доказательством является справка по форме 2-НДФЛ, выданная работодателем.
Судом установлено, что ООО "Эксперт-Строй-Кубань" в ПФР и в ФСС предоставлены соответствующие сведения о периоде работы и заработной плате работника С.А.В., в связи с чем, требования истца о предоставлении индивидуальных сведений в ИФНС, в ПФР и в ФСС по начисленным и уплаченным страховым взносам на С.А.В., согласно установленных на предприятии для водителя первого класса в период с 1 января 2015 г. по настоящее время размеров заработной платы, признаны судом исполненными ответчиком в полном объеме.
Также судебная коллегия указала, что ООО "Эксперт-Строй-Кубань" предоставило в ФСС достоверные сведения о размере заработной платы, произведя соответствующие" отчисления в ФСС, исходя из размера заработной платы, установленной на предприятии для водителя первого класса, что не отрицает сам С.А.В. в заявлении об уточнении исковых требований. Таким образом, задолженность по выплате С.А.В. заработной платы за март - апрель 2021 г. отсутствует.
После принятия 18 апреля 2022 г. С.А.В. на работу в ООО "Эксперт-Строй-Кубань", истец с заявлением об увольнении к работодателю не обращался. Основания для увольнения С.А.В. у ООО "Эксперт-Строй-Кубань" отсутствуют.
Суд апелляционной инстанции сослался на то, что С.А.В. не представлено доказательств того, что истец в период с 1 мая 2015 г. по настоящее время выполнял свои трудовые обязанности непрерывно, без нахождения в ежегодном трудовом отпуске.
Также, проведенной Государственной инспекцией труда в Краснодарском крае проверкой установлено, что сведения о трудовой деятельности С.А.В. переданы ООО "Эксперт-Строй-Кубань" в ПФР. Заработная плата за период март - апрель 2021 г. С.А.В. была перечислена на его реквизиты. Кроме того, Государственной инспекцией труда в Краснодарском крае фактов нарушения трудовых прав С.А.В., в части незаконного устранения его от работы, не предоставления ему рабочего места, отказа или своевременного исполнения решения органа по рассмотрению трудовых споров, не установлено.
Документы для выплаты пособия по временной нетрудоспособности, в связи с несчастным случаем на производстве с С.А.В., были переданы ответчиком в ФСС 12 мая 2022 г.
С.А.В. разъяснено, что для получения сумм окончательного расчета, причитающихся работнику от работодателя при увольнении, ему необходимо обратиться в ООО "Эксперт-Строй-Кубань" с заявлением на увольнение по собственному желанию.
При таких обстоятельствах, доводы С.А.В. о вине работодателя и необходимости выплаты ему ответчиком задолженностей, компенсаций, процентов и иных выплат, признаны судебной коллегией необоснованными.
Судебная коллегия по гражданским делам Четвертого кассационного суда общей юрисдикции находит выводы по существу данного спора суда апелляционной инстанции основанными на неправильном применении норм материального права и сделанными с нарушением норм процессуального права.
Вступившим в законную силу решением Прикубанского районного суда г. Краснодара Краснодарского края от 15 декабря 2021 г. по делу N 2-16249/2021 установлен факт трудовых отношений между С.А.В. и ООО "Эксперт-Строй-Кубань". На ответчика возложена обязанность внести запись о приеме на работу С.А.В. в должности водителя 1 класса с 1 мая 2015 г. в трудовую книжку.
Решение суда обращено к немедленному исполнению.
В соответствии со статьей 13 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации (далее также ГПК РФ) вступившие в законную силу судебные постановления, а также законные распоряжения, требования, поручения, вызовы и обращения судов являются обязательными для всех без исключения органов государственной власти, органов местного самоуправления, общественных объединений, должностных лиц, граждан, организаций и подлежат неукоснительному исполнению на всей территории Российской Федерации. Неисполнение судебного постановления, а равно иное проявление неуважение к суду влечет за собой ответственность, предусмотренную федеральным законом.
Решение суда приводится в исполнение после вступления его в законную силу, за исключением случаев немедленного исполнения, в порядке, установленном федеральным законом (статья 210 ГПК РФ).
Следовательно, законное распоряжение суда об обращении к немедленному исполнению решения суда, содержащееся в резолютивной части решения суда, является обязательным для всех без исключения и подлежит неукоснительному исполнению на всей территории Российской Федерации.
Судебная коллегия находит несостоятельным ссылку суда апелляционной на то, что приказ о приеме истца на работу издан 18 апреля 2022 г. и запись в трудовую книжку истца внесена также 18 апреля 2022 г., поскольку решением суда установлен факт трудовых отношений с 1 мая 2015 г. и данное решение обращено судом к немедленному исполнению.
Судом апелляционной инстанции не дано никакой правовой оценки доводам истца, что 16 декабря 2021 г., на следующий день после вынесения решения суда об установлении факта трудовых отношений, С.А.В. обратился к работодателю с заявлением о предоставлении трудового отпуска, однако работодатель заявление С.А.В. оставил без внимания (л.д. 177 т. 2).
7 февраля 2022 г. истец обратился в ООО "Эксперт-Строй-Кубань" с заявлением об увольнении по собственному желанию с 7 февраля 2022 г. с выплатой компенсации за неиспользованный отпуск за период с 2015 г. по дату увольнения (л.д. 164 т. 2).
Согласно части 5 статьи 37 Конституции Российской Федерации каждый имеет право на отдых. Работающему по трудовому договору гарантируются установленные федеральным законом продолжительность рабочего времени, выходные и праздничные дни, оплачиваемый ежегодный отпуск.
Работник имеет право в том числе на своевременную и в полном объеме выплату заработной платы в соответствии со своей квалификацией, сложностью труда, количеством и качеством выполненной работы; отдых, обеспечиваемый установлением нормальной продолжительности рабочего времени, сокращенного рабочего времени для отдельных профессий и категорий работников, предоставлением еженедельных выходных дней, нерабочих праздничных дней, оплачиваемых ежегодных отпусков (абзацы пятый и шестой части 1 статьи 21 Трудового кодекса Российской Федерации).
Работникам предоставляются ежегодные отпуска с сохранением места работы (должности) и среднего заработка (статья 114 Трудового кодекса Российской Федерации).
При увольнении работнику выплачивается денежная компенсация за все неиспользованные отпуска (часть 1 статьи 127 Трудового кодекса Российской Федерации).
В соответствии с частью 1 статьи 129 Трудового кодекса Российской Федерации заработная плата (оплата труда работника) - это вознаграждение за труд в зависимости от квалификации работника, сложности, количества, качества и условий выполняемой работы, а также компенсационные выплаты (доплаты и надбавки компенсационного характера, в том числе за работу в условиях, отклоняющихся от нормальных, работу в особых климатических условиях и на территориях, подвергшихся радиоактивному загрязнению, и иные выплаты компенсационного характера) и стимулирующие выплаты (доплаты и надбавки стимулирующего характера, премии и иные поощрительные выплаты).
Заработная плата работнику устанавливается трудовым договором в соответствии с действующими у данного работодателя системами оплаты труда (часть 1 статьи 135 Трудового кодекса Российской Федерации).
Порядок исчисления заработной платы определен статьей 139 Трудового кодекса Российской Федерации.
В соответствии с частью 1 статьи 139 Трудового кодекса Российской Федерации для всех случаев определения размера средней заработной платы (среднего заработка), предусмотренных названным кодексом, устанавливается единый порядок ее исчисления.
Для расчета средней заработной платы учитываются все предусмотренные системой оплаты труда виды выплат, применяемые у соответствующего работодателя независимо от источников этих выплат (часть 2 статьи 139 Трудового кодекса Российской Федерации).
При любом режиме работы расчет средней заработной платы работника производится исходя из фактически начисленной ему заработной платы и фактически отработанного им времени за 12 календарных месяцев, предшествующих периоду, в течение которого за работником сохраняется средняя заработная плата. При этом календарным месяцем считается период с 1-го по 30-е (31-е) число соответствующего месяца включительно (в феврале по 28-е (29-е) число включительно) (часть 3 статьи 139 Трудового кодекса Российской Федерации).
Средний дневной заработок для оплаты отпусков и выплаты компенсации за неиспользованные отпуска исчисляется за последние 12 календарных месяцев путем деления суммы начисленной заработной платы на 12 и на 29,3 (среднемесячное число календарных дней) (часть 4 статьи 139 Трудового кодекса Российской Федерации).
Средний дневной заработок для оплаты отпусков, предоставляемых в рабочих днях, в случаях, предусмотренных Трудовым кодексом Российской Федерации, а также для выплаты компенсации за неиспользованные отпуска определяется путем деления суммы начисленной заработной платы на количество рабочих дней по календарю шестидневной рабочей недели (часть 5 статьи 139 Трудового кодекса Российской Федерации).
В коллективном договоре, локальном нормативном акте могут быть предусмотрены и иные периоды для расчета средней заработной платы, если это не ухудшает положение работников (часть 6 статьи 139 Трудового кодекса Российской Федерации).
Особенности порядка исчисления средней заработной платы, установленного статьей 139 Трудового кодекса Российской Федерации, определяются Правительством Российской Федерации с учетом мнения Российской трехсторонней комиссии по регулированию социально-трудовых отношений (часть 7 статьи 139 Трудового кодекса Российской Федерации).
В соответствии со статьей 139 Трудового кодекса Российской Федерации постановлением Правительства Российской Федерации от 24 декабря 2007 г. N 922 утверждено Положение об особенностях порядка исчисления средней заработной платы (далее - Положение), которым в том числе определены виды выплат, применяемых у работодателя, которые учитываются для расчета среднего заработка, порядок и механизм расчета среднего заработка, включая порядок расчета этого заработка для оплаты отпусков и выплаты компенсации за неиспользованные отпуска.
Из приведенных нормативных положений следует, что в случае увольнения работника, не использовавшего по каким-либо причинам причитающиеся ему отпуска, работодатель обязан выплатить такому работнику денежную компенсацию за все неиспользованные отпуска. Расчет этой компенсации производится исходя из заработной платы работника, размер которой, по общему правилу, устанавливается в трудовом договоре, заключенном между работником и работодателем в соответствии с действующей у работодателя системой оплаты труда, и должен соответствовать нормативным положениям статьи 139 Трудового кодекса Российской Федерации и постановлению Правительства Российской Федерации от 24 декабря 2007 г. N 922 "Об особенностях порядка исчисления средней заработной платы".
В пункте 23 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 г. N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям" разъяснено, что при рассмотрении дел о взыскании заработной платы по требованиям работников, трудовые отношения с которыми не оформлены в установленном законом порядке, судам следует учитывать, что в случае отсутствия письменных доказательств, подтверждающих размер заработной платы, получаемой работниками, работающими у работодателя - физического лица (являющегося индивидуальным предпринимателем, не являющегося индивидуальным предпринимателем) или у работодателя - субъекта малого предпринимательства, который отнесен к микропредприятиям, суд вправе определить ее размер исходя из обычного вознаграждения работника его квалификации в данной местности, а при невозможности установления размера такого вознаграждения - исходя из размера минимальной заработной платы в субъекте Российской Федерации (часть 3 статьи 37 Конституции Российской Федерации, статья 133.1 Трудового кодекса Российской Федерации, пункт 4 статьи 1086 Гражданского кодекса Российской Федерации).
Таким образом, размер заработной платы работника, из которого в том числе подлежит исчислению компенсация за неиспользованный отпуск, в случае, если трудовые отношения не оформлены в установленном законом порядке (не заключен в письменной форме трудовой договор, не издан приказ о приеме на работу), может быть подтвержден письменными доказательствами о размере заработной платы такого работника, при отсутствии которых суд вправе определить ее размер исходя из обычного вознаграждения работника его квалификации в данной местности, а при невозможности установления размера такого вознаграждения - исходя из размера минимальной заработной платы в субъекте Российской Федерации.
Положения приведенных норм материального права судом апелляционной инстанции к спорным отношениям применены неправильно, разъяснения, изложенные в постановлении Пленума Верховного Суда Российской Федерации о порядке определения судом размера заработной платы работника, трудовые отношения с которыми не оформлены в установленном законом порядке, не учтены, в связи с чем неправильно определен предмет доказывания по требованиям С.А.В. о возложении обязанности совершить определенные действия, взыскании заработной платы, неустойки, суммы утраченного заработка, компенсации за неиспользованный отпуск, компенсации морального вреда, процентов за пользование чужими денежными средствами, неустойки на случай неисполнения судебного акта.
Каждая сторона должна доказать те обстоятельства, на которые она ссылается как на основания своих требований и возражений, если иное не предусмотрено федеральным законом (часть 1 статьи 56 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации).
Суд определяет, какие обстоятельства имеют значение для дела, какой стороне надлежит их доказывать, выносит обстоятельства на обсуждение, даже если стороны на какие-либо из них не ссылались (часть 2 статьи 56 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации).
Суд оценивает доказательства по своему внутреннему убеждению, основанному на всестороннем, полном, объективном и непосредственном исследовании имеющихся в деле доказательств (часть 1 статьи 67 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации).
Никакие доказательства не имеют для суда заранее установленной силы (часть 2 статьи 67 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации).
Суд оценивает относимость, допустимость, достоверность каждого доказательства в отдельности, а также достаточность и взаимную связь доказательств в их совокупности (часть 3 статьи 67 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации).
Результаты оценки доказательств суд обязан отразить в решении, в котором приводятся мотивы, по которым одни доказательства приняты в качестве средств обоснования выводов суда, другие доказательства отвергнуты судом, а также основания, по которым одним доказательствам отдано предпочтение перед другими (часть 4 статьи 67 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации).
В соответствии с разъяснениями, содержащимися в пунктах 5 и 6 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 24 июня 2008 г. N 11 "О подготовке гражданских дел к судебному разбирательству", под уточнением обстоятельств, имеющих значение для правильного разрешения дела, следует понимать действия судьи или лиц, участвующих в деле, по определению юридических фактов, лежащих в основании требований и возражений сторон, с учетом характера спорного правоотношения и норм материального права, подлежащих применению. В случае заблуждения сторон относительно фактов, имеющих юридическое значение, судья на основании норм материального права, подлежащих применению, разъясняет им, какие факты имеют значение для дела и на ком лежит обязанность их доказывания (статья 56 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации). При определении закона и иного нормативного правового акта, которым следует руководствоваться при разрешении дела, и установлении правоотношений сторон следует иметь в виду, что они должны определяться исходя из совокупности данных: предмета и основания иска, возражений ответчика относительно иска, иных обстоятельств, имеющих юридическое значение для правильного разрешения дела.
Таким образом, с учетом приведенных положений процессуального закона и разъяснений Пленума Верховного Суда Российской Федерации именно на суд возлагается обязанность по определению предмета доказывания как совокупности обстоятельств, имеющих значение для правильного рассмотрения дела. Предмет доказывания определяется судом на основании требований и возражений сторон, а также норм материального права, регулирующих спорные правоотношения. Каждое доказательство, представленное лицами, участвующими в деле, в обоснование своих выводов или возражений на доводы другой стороны спора, должно быть предметом исследования и оценки суда, в том числе в совокупности и во взаимной связи с другими доказательствами и в соответствии с нормами материального права, подлежащими применению к спорным правоотношениям. Оценка доказательств и отражение ее результатов в судебном решении являются проявлением дискреционных полномочий суда, необходимых для осуществления правосудия, вытекающих из принципа самостоятельности судебной власти, что, однако, не предполагает возможность оценки судом доказательств произвольно и в противоречии с законом. В противном случае нарушаются задачи и смысл гражданского судопроизводства, установленные статьей 2 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации.
Изложенные требования процессуального закона в силу абзаца второго части 1 статьи 327 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации подлежат применению и судом апелляционной инстанции.
Отменяя решение суда первой инстанции, и принимая новое решение в части отказа в удовлетворении требований С.А.В. о взыскании компенсации за неиспользованный отпуск в период с 1 мая 2015 г., суд апелляционной инстанции не принял во внимание, что обязанность доказать факт предоставления отпуска истцу в период с 1 мая 2015 г. и выплаты причитающихся при увольнении работнику денежных средств законом возложена на работодателя, который таких доказательств не представил.
С учетом приведенных нормативных положений предметом доказывания по требованиям С.А.В. о возложении обязанности совершить определенные действия, взыскании заработной платы, неустойки, суммы утраченного заработка, компенсации за неиспользованный отпуск, компенсации морального вреда, процентов за пользование чужими денежными средствами, неустойки на случай неисполнения судебного акта являлся размер его заработной платы, которую он получал в период работы в ООО "Эксперт-Строй-Кубань".
Как установлено судом, трудовой договор в письменной форме ООО "Эксперт-Строй-Кубань" с С.А.В. не оформлялся.
В подтверждение размера заработной платы суду были представлены справки работодателя, датированные 25 июня 2020 г., о трудоустройстве и доходах С.А.В., выданной работодателем для предоставления в АО "Альфа Банк", согласно которой размер заработной платы с декабря 2019 г. по май 2020 г. составлял 461 800 руб.; для получения кредита в ООО КБ "Кубань Кредит", согласно которой доход истца за последние 6 месяцев составил 461 800 руб.
В опровержение доводов С.А.В. и представленного им доказательства о размере заработной платы по профессии "водитель 1 класса" ответчиком было представлено суду штатное расписание за период с 2015 г. по 2021 г., согласно которому размер должностного оклада водителя 1 класса в 2021 г. составил 20 000 руб.
Таким образом, представленные сторонами спора в подтверждение размера заработной платы С.А.В. доказательства содержат различные сведения о размере заработной платы по профессии "водитель 1 класса", в связи с чем судом апелляционной инстанции надлежало дать оценку этим доказательствам в соответствии со статьями 67, 71 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации с приведением соответствующих мотивов, почему одним доказательствам - представленным ответчиком - отдано предпочтение, а представленные С.А.В. доказательства были отвергнуты, чего судом апелляционной инстанции выполнено не было.
Кроме того, суду следовало истребовать сведения о среднем размере начисленной заработной платы по профессии истца водитель 1 класса в Краснодарском крае за спорный период.
В нарушение требований гражданского процессуального закона и разъяснений, изложенных в пункте 23 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 г. N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям", доводам С.А.В. и представленным им доказательствам относительно размера заработной платы по профессии "водитель 1 класса" - судом апелляционной инстанции правовой оценки не дано, сведения о среднем размере начисленной заработной платы по профессии истца водитель 1 класса в Краснодарском крае за спорный период, не истребованы.
Мотивы, по которым представленные истцом доказательства не приняты судом апелляционной инстанции в качестве доказательства, подтверждающего размер заработной платы С.А.В., в судебном постановлении не приведены, что свидетельствует о несоблюдении судами первой и апелляционной инстанций закрепленного статьей 12 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации принципа осуществления правосудия на основе состязательности и равноправия сторон.
Судебная коллегия по гражданским делам Четвертого кассационного суда общей юрисдикции полагает необходимым обратить внимание на то, что ООО "Эксперт-Строй-Кубань" сведения об отчислениях в Филиал N 1 ГУ - Краснодарское региональное отделение Фонда социального страхования Российской Федерации о размере заработной платы истца были переданы ответчиком только в мае 2022 г., то есть после вступления в силу решения суда об установлении факта трудовых отношений с 1 мая 2015 г. Кроме того, суду следует проверить доводы истца относительно периода, за который ответчиком произведены отчисления в Фонд пенсионного и социального страхования Российской Федерации, поскольку согласно сведениям о состоянии индивидуального лицевого счета застрахованного лица по состоянию на 25 мая 2022 г. С.А.В. осуществлял трудовую деятельность в ООО "Эксперт-Строй-Кубань" с 1 января 2017 г. по 31 декабря 2017 г.
Однако данным фактам судом апелляционной инстанции надлежащей правовой оценки не дано.
Вместе с тем, судебная коллегия отмечает, что, как установлено судом, С.А.В. с период с 30 апреля 2021 г. по 2 мая 2021 г. и с 3 мая 2021 г. по 1 октября 2021 г. находился на листе нетрудоспособности, к работе не приступал.
Обращаясь в суд с настоящим иском, С.А.В. заявил одновременно требования о взыскании утраченного заработка за период с 1 мая 2021 г. по 1 октября 2021 г. и взыскании задолженности по листкам нетрудоспособности за период 30 апреля 2021 г. по 1 октября 2021 г.
Суд первой инстанции удовлетворил требования истца в заявленном объеме и размере.
Суть выплаты пособия по временной нетрудоспособности - компенсировать заработок, утраченный в связи с временной нетрудоспособностью. При таких обстоятельствах, учитывая, что заявленные требования являлись взаимоисключающими, суд должен был предложить истцу уточнить заявленные требования, чего сделано не было.
Ввиду изложенного, судебная коллегия находит, что апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Краснодарского краевого суда от 17 августа 2023 г. подлежит отмене, а дело направлению на новое рассмотрение в суд апелляционной инстанции.
При новом рассмотрении дела суду апелляционной инстанции следует разрешить спор в соответствии с подлежащими применению к спорным отношениям сторон нормами материального права, установленными по делу обстоятельствами и с соблюдением требований процессуального закона.
На основании изложенного, руководствуясь статьями 379.7, 390, 390.1 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, судебная коллегия по гражданским делам Четвертого кассационного суда общей юрисдикции
 
определила:
 
апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Краснодарского краевого суда от 17 августа 2023 г. отменить, дело направить на новое рассмотрение в суд апелляционной инстанции - Краснодарский краевой суд.
 
  
ЧЕТВЕРТЫЙ КАССАЦИОННЫЙ СУД ОБЩЕЙ ЮРИСДИКЦИИ
 
ОПРЕДЕЛЕНИЕ
от 23 ноября 2023 г. по делу N 88-33139/2023
 
Дело суда 1-й инстанции N 2-805/2022 УИД 23RS0027-01-2022-001525-16
Судебная коллегия по гражданским делам Четвертого кассационного суда общей юрисдикции в составе
председательствующего И.И. Мотиной
судей Н.В. Бетрозовой, М.А. Парасотченко,
рассмотрела в открытом судебном заседании гражданское дело по иску Л. к индивидуальному предпринимателю П. о признании увольнения незаконным, восстановлении на работе, взыскании задолженности по заработной плате, возложении обязанности,
по кассационной жалобе Л. на решение Лабинского городского суда Краснодарского края от 01 декабря 2022 года и апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Краснодарского краевого суда от 29 июня 2023 года.
Заслушав доклад судьи И.И. Мотиной, судебная коллегия
 
установила:
 
Истец Л. обратился в суд с иском к ИП П., с учетом уточнения исковых требований просил о признании увольнения незаконным, о восстановлении на работе в прежней должности - заведующего производством с ДД.ММ.ГГГГ, с должностным окладом <данные изъяты> в месяц, о признании факта злоупотребления ответчиком обязанностью заключить с ним трудовой договор в письменной форме, о взыскании задолженности по заработной плате за июль 2021 года в размере <данные изъяты>, о возложении обязанности по отчислению НДФЛ с ДД.ММ.ГГГГ, а также просил считать срок, когда он узнал об увольнении - ДД.ММ.ГГГГ.
Решением Лабинского городского суда Краснодарского края от 01 декабря 2022 года исковые требования Л. удовлетворены частично. Суд признал незаконным увольнение Л. на основании приказа от ДД.ММ.ГГГГ N в соответствии с п. 3 ч. 1 ст. 77 Трудового кодекса Российской Федерации, восстановил Л. на работе в должности управляющего производством общественного питания с ДД.ММ.ГГГГ, взыскал с ИП П. в пользу Л. средний заработок за время вынужденного прогула за период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ в размере <данные изъяты>, в удовлетворении остальной части иска отказал. Кроме того, с ИП П. в доход государства взыскана государственная пошлина в размере <данные изъяты>.
Апелляционным определением судебной коллегии по гражданским делам Краснодарского краевого суда от 29 июня 2023 года решение суда первой инстанции оставлено без изменения, апелляционная жалоба Л. - без удовлетворения.
В кассационной жалобе истец просит отменить решение суда первой инстанции и апелляционное определение, направить дело на новое рассмотрение, ссылаясь на нарушение судом норм материального и процессуального права, указывает, что выводы судов не соответствуют обстоятельствам дела. Полагает, что решение суда не может быть основано на подложных документах, каковыми являются - трудовой договор и приказ о приеме на работу N от ДД.ММ.ГГГГ, представленные ответчиком. В связи с чем, неверным полагает подход судов к расчету заработной платы без учета недобросовестного поведения работодателя, не заключившего в письменной форме соглашение с работником о размере заработной платы и уклоняющейся от уплаты налогов.
В судебном заседании суда кассационной инстанции истец Л. поддержал доводы кассационной жалобы.
Прокурор - Е.Н. Капитан-Дубровская полагала кассационную жалобу подлежащей удовлетворению.
Другие лица, участвующие в деле, извещены о времени и месте слушания дела надлежащим образом.
Информация о рассмотрении кассационной жалобы в соответствии с положениями Федерального закона от 22 декабря 2008 года N 262-ФЗ "Об обеспечении доступа к информации о деятельности судов в Российской Федерации" размещена на официальном сайте Четвертого кассационного суда общей юрисдикции в сети Интернет (https//4kas.sudrf.ru/).
Судебная коллегия, руководствуясь требованиями статьи 167, части 5 статьи 379.5 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации определила возможным, рассмотреть дело в отсутствие неявившихся лиц.
В соответствии с частью 1 статьи 379.6 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации кассационный суд общей юрисдикции рассматривает дело в пределах доводов, содержащихся в кассационных жалобе, представлении.
Проверив материалы дела, выслушав заключение прокурора, обсудив доводы кассационной жалобы, судебная коллегия по гражданским делам Четвертого кассационного суда общей юрисдикции приходит к следующему.
В силу части 1 статьи 379.6 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации кассационный суд общей юрисдикции проверяет законность судебных постановлений, принятых судами первой и апелляционной инстанций, устанавливая правильность применения и толкования норм материального права и норм процессуального права при рассмотрении дела и принятии обжалуемого судебного постановления, в пределах доводов, содержащихся в кассационных жалобе, представлении, если иное не предусмотрено настоящим Кодексом.
В соответствии с частью 1 статьи 379.7 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации основаниями для отмены или изменения судебных постановлений кассационным судом общей юрисдикции являются несоответствие выводов суда, содержащихся в обжалуемом судебном постановлении, фактическим обстоятельствам дела, установленным судами первой и апелляционной инстанций, нарушение либо неправильное применение норм материального права или норм процессуального права.
Такие нарушения были допущены при рассмотрении данного дела. Доводы жалобы истца заслуживают внимания.
Судом первой инстанции установлено, что с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ Л. состоял в трудовых отношениях с ИП П. в должности управляющего производством общественного питания, что не оспаривалось сторонами.
В материалы дела ответчиком представлены: приказ N от ДД.ММ.ГГГГ, в соответствии с которым истец принят на работу на должность управляющего производством общественного питания с тарифной ставкой (окладом) <данные изъяты>, с которым Л. не был ознакомлен; трудовой договор от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которому местом работы Л. в должности управляющего производством общественного питания с заработной платой в виде должностного оклада - <данные изъяты> в месяц являлась столовая "Шингари", расположенная по адресу: <адрес>, представленная копия трудового договора содержит перечень необходимых условий, однако подпись работника в нем отсутствует.
Согласно информации ГУ - Отделение Пенсионного фонда Российской Федерации по Краснодарскому краю, в региональной базе данных на застрахованное лицо Л. за период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ имеются сведения, составляющие пенсионные права, которые представлены работодателем ИП П., о факте работы Л. с апреля по июль 2021 года включительно, указана сумма выплат - <данные изъяты> в месяц.
Приказом N от ДД.ММ.ГГГГ о прекращении (расторжении) трудового договора с работником (увольнении) с ДД.ММ.ГГГГ прекращено действие трудового договора от ДД.ММ.ГГГГ N с Л. по инициативе работника, по п. 3 ч. 1 ст. 77 Трудового кодекса Российской Федерации. При этом, заявление Л. об увольнении работодателем не представлено.
Принимая решение об удовлетворении заявленных требований о признании незаконным увольнения и восстановлении истца на работе в прежней должности, суд первой инстанции, дав правовую оценку установленным обстоятельствам дела с применением положений статей 21, 56, 80 Трудового кодекса Российской Федерации, принимая во внимание разъяснения, приведенные в подпункте "а" пункта 22 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 17 марта 2004 года N 2 "О применении судами Российской Федерации Трудового кодекса Российской Федерации", исходил из того, что работодателем в силу правильного распределения бремени доказывания по индивидуальному трудовому спору не представлено доказательств наличия оснований для увольнения истца по п. 3 части 1 статьи 77 Трудового кодекса Российской Федерации, а именно, - не представлено письменное заявление, оформленное от имени Л., подтверждающее факт наличия инициативы у работника прекратить трудовые отношения по собственному желанию. Разрешая вопрос о размере подлежащей взысканию суммы заработной платы за время вынужденного прогула, суд первой инстанции исходил из размера оклада истца (<данные изъяты>), указанного в трудовом договоре N от ДД.ММ.ГГГГ, и взыскал средний заработок за период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ в размере <данные изъяты>.
Отказывая в удовлетворении остальной части исковых требований (признании факта злоупотребления ответчиком обязанностью заключить с ним трудовой договор в письменной форме, взыскании задолженности по заработной плате за июль 2021 года в размере <данные изъяты>; возложении обязанности доначислить и оплатить обязательные налоговые отчисления с фактической заработной платы с ДД.ММ.ГГГГ), суд первой инстанции исходил из недоказанности факта нарушений прав истца, в том числе, на своевременную и в полном объеме выплату заработной платы.
Суд апелляционной инстанции согласился с выводами суда первой инстанции и их правовым обоснованием.
Судебная коллегия по гражданским делам Четвертого кассационного суда общей юрисдикции с выводами судебных инстанций о незаконности увольнения Л., восстановлении истца на работе в прежней должности, полагает возможным согласиться, поскольку в указанной части судами в совокупности правильно применены нормы материального и процессуального права к установленным обстоятельствам дела и к оценке представленных доказательств.
Вместе с тем, доводы кассационной жалобы Л. в части неправильного определения судом размера подлежащего взысканию заработка за время вынужденного прогула, необоснованного отказа в удовлетворении требований о взыскании задолженности по заработной плате за июль 2021 года и возложении обязанности доначислить и оплатить обязательные налоговые отчислении, а также признании факта злоупотребления ответчиком обязанностью заключить с ним трудовой договор в письменной форме, заслуживают внимания и являются основанием для отмены судебного постановления в связи с неправильным применением норм материального и процессуального права.
В соответствии со статьей 135 Трудового кодекса Российской Федерации заработная плата работнику устанавливается трудовым договором в соответствии с действующими у данного работодателя системами оплаты труда.
Согласно требованиям статьи 136 Трудового кодекса Российской Федерации заработная плата выплачивается работнику, как правило, в месте выполнения им работы либо перечисляется на указанный работником счет в банке на условиях, определенных коллективным договором или трудовым договором.
Согласно абзацу 2 статьи 234 Трудового кодекса Российской Федерации работодатель обязан возместить работнику не полученный им заработок во всех случаях незаконного лишения его возможности трудиться. Такая обязанность, в частности, наступает, если заработок не получен в результате незаконного отстранения работника от работы, его увольнения или перевода на другую работу.
Из содержания указанной статьи следует, что законодатель, обязывая работодателя возместить работнику неполученный заработок, восстанавливает нарушенное право работника на получение оплаты за труд.
Это положение закона согласуется с частью 2 статьи 394 Трудового кодекса Российской Федерации, в силу которой в случае признания увольнения или перевода на другую работу незаконными орган, рассматривающий индивидуальный трудовой спор, принимает решение о выплате работнику среднего заработка за все время вынужденного прогула или разницы в заработке за все время выполнения нижеоплачиваемой работы.
В соответствии со статьей 139 Трудового кодекса Российской Федерации для всех случаев определения размера средней заработной платы (среднего заработка), предусмотренных Трудовым кодексом Российской Федерации, устанавливается единый порядок ее исчисления. Особенности порядка исчисления средней заработной платы (среднего заработка) для всех случаев определения ее размера, предусмотренных Трудовым кодексом Российской Федерации, установлены Положением об особенностях порядка исчисления средней заработной платы, утвержденным постановлением Правительства Российской Федерации от 24 декабря 2007 года N 922.
В соответствии с пунктом 4 Положения расчет среднего заработка работника независимо от режима его работы производится исходя из фактически начисленной ему заработной платы и фактически отработанного им времени за 12 календарных месяцев, предшествующих периоду, в течение которого за работником сохраняется средняя заработная плата. Календарным месяцем считается период с 1-го по 30-е (31-е) число соответствующего месяца включительно (в феврале - по 28-е (29-е) число включительно).
Пунктом 9 Положения установлено, что средний заработок работника определяется путем умножения среднего дневного заработка на количество дней (календарных, рабочих) в периоде, подлежащем оплате.
При этом средний дневной заработок, кроме случаев определения среднего заработка для оплаты отпусков и выплаты компенсаций за неиспользованные отпуска, исчисляется путем деления суммы заработной платы, фактически начисленной за отработанные дни в расчетном периоде, включая премии и вознаграждения, учитываемые в соответствии с пунктом 15 Положения, на количество фактически отработанных в этот период дней.
Суды первой и апелляционной инстанций вышеуказанные положения закона и Правила применили неправильно к установленным по делу обстоятельствам, оставили без внимания и правовой оценки доводы истца о подложности представленных работодателем документов, свидетельствующих о размере заработной платы, а также разъяснения, содержащиеся в пункте 17 Постановления Пленума Верховного суда Российской Федерации от 29 мая 2018 года N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям", где, в том числе, указано, что при рассмотрении дел о взыскании заработной платы по требованиям работников, трудовые отношения с которыми не оформлены в установленном законом порядке, судам следует учитывать, что в случае отсутствия письменных доказательств, подтверждающих размер заработной плат, получаемой работниками, работавшими у работодателя - физического лица (являющегося индивидуальным предпринимателем), суд вправе определить ее размер исходя из обычного вознаграждения работника его квалификации в данной местности.
Между тем, отсутствие согласованного сторонами трудового договора условия о размере заработка Л. в рассматриваемом случае препятствует определению размера оплаты вынужденного прогула исходя из указанного работодателем размера заработной платы, оспариваемого истцом. Суд первой инстанции не привел в судебном постановлении мотивированного суждения относительно того, почему представленные работодателем письменные доказательства (трудовой договор и приказ о приеме на работу), не содержащие подписи истца, приняты как достоверные.
Вместе с тем, судебная коллегия отмечает, что решение суда первой инстанции не содержит правового обоснования отказа в удовлетворении исковых требований о признании факта злоупотребления ответчиком обязанностью заключить с ним трудовой договор в письменной форме, при условии, что договор, подписанный сторонами ответчиком не был представлен, а также о возложении на ответчика обязанности доначислить и оплатить обязательные налоговые отчисления с фактической заработной платы Л. с ДД.ММ.ГГГГ (за весь период его работы), что не отвечает требованиям статей 67, 195, 198 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации.
На основании изложенного, как судом первой инстанции, так и судом апелляционной инстанции вывод об отказе в удовлетворении указанных исковых требований сделан преждевременно, без учета всех доказательств по делу и норм права, регулирующих спорные правоотношения. Правильность толкования судом апелляционной инстанции указанных норм материального права в кассационной жалобе обоснованно поставлена под сомнение.
В соответствии со статьей 195 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации решение суда должно быть законным и обоснованным.
Согласно пункту 2 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 19 декабря 2003 года N 23 "О судебном решении" решение является законным в том случае, когда оно принято при точном соблюдении норм процессуального права и в полном соответствии с нормами материального права, которые подлежат применению к данному правоотношению, или основано на применении в необходимых случаях аналогии закона или аналогии права (часть 1 статьи 1, часть 3 статьи 11 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации).
Решение является обоснованным тогда, когда имеющие значение для дела факты подтверждены исследованными судом доказательствами, удовлетворяющими требованиям закона об их относимости и допустимости, или обстоятельствами, не нуждающимися в доказывании (статьи 55, 59 - 61, 67 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации), а также тогда, когда оно содержит исчерпывающие выводы суда, вытекающие из установленных фактов (пункт 3).
По смыслу статьи 195 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации и указанных выше разъяснений, изложенных в постановлении Пленума Верховного Суда Российской Федерации "О судебном решении", обоснованным признается судебное решение, в котором всесторонне и полно установлены все юридически значимые для дела факты, подтвержденные доказательствами, отвечающими требованиям относимости, допустимости, достоверности и достаточности, а сами выводы суда соответствуют обстоятельствам дела.
На основании части 2 статьи 56 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации суд определяет, какие обстоятельства имеют значение для дела, какой стороне надлежит их доказывать, выносит обстоятельства на обсуждение, даже если стороны на какие-либо из них не ссылались.
Суд определяет, какие обстоятельства имеют значение для дела, на основании норм материального права, подлежащих применению (пункт 5 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 24 июня 2008 года N 11 "О подготовке гражданских дел к судебному разбирательству").
Кроме того, в соответствии с положениями статьи 67 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации суд оценивает доказательства по своему внутреннему убеждению, основанному на всестороннем, полном, объективном и непосредственном исследовании имеющихся в деле доказательств (часть 1). Никакие доказательства не имеют для суда заранее установленной силы (часть 2). Суд оценивает относимость, допустимость, достоверность каждого доказательства в отдельности, а также достаточность и взаимную связь доказательств в их совокупности (часть 3). Результаты оценки доказательств суд обязан отразить в решении, в котором приводятся мотивы, по которым одни доказательства приняты в качестве средств обоснования выводов суда, другие доказательства отвергнуты судом, а также основания, по которым одним доказательствам отдано предпочтение перед другими (часть 4).
В силу части 4 статьи 198 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации в мотивировочной части решения суда должны быть указаны обстоятельства дела, установленные судом; доказательства, на которых основаны выводы суда об этих обстоятельствах; доводы, по которым суд отвергает те или иные доказательства; законы, которыми руководствовался суд.
Исходя из положений статей 67, 71, 195 - 198, 329 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации выводы суда о фактах, имеющих значение для дела, не должны быть общими и абстрактными, они должны быть указаны в судебном постановлении убедительным образом со ссылками на нормативные правовые акты и доказательства, отвечающие требованиям относимости и допустимости (статьи 59, 60 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации). В противном случае нарушаются задачи и смысл гражданского судопроизводства, установленные статьей 2 названного Кодекса.
Эти требования процессуального закона, как усматривается из текста обжалуемых судебных постановлений, судом при разрешении спора выполнены не были, что повлияло на объем удовлетворенных судом исковых требований и на размер подлежащей взысканию зарплаты за время вынужденного прогула.
Суд апелляционной инстанции рассматривает дело в пределах доводов, изложенных в апелляционных жалобе, представлении и возражениях относительно жалобы, представления (часть 1 статьи 327.1 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации).
В апелляционном определении указываются обстоятельства дела, установленные судом апелляционной инстанции, доказательства, на которых основаны выводы суда об этих обстоятельствах, законы и иные нормативные правовые акты, которыми руководствовался суд при принятии постановления, мотивы, по которым суд отклонил те или иные доказательства и не применил законы и иные нормативные правовые акты, на которые ссылались лица, участвующие в деле; мотивы, по которым суд апелляционной инстанции не согласился с выводами суда первой инстанции, если его решение было отменено полностью или в части (пункты 5, 6 части 2 статьи 329 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации).
В абзаце первом пункта 37 Постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 22 июня 2021 года N 16 "О применении судами норм гражданского процессуального законодательства, регламентирующих производство в суде апелляционной инстанции" разъяснено, что, по смыслу статьи 327 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, повторное рассмотрение дела в суде апелляционной инстанции предполагает проверку и оценку фактических обстоятельств дела и их юридическую квалификацию в пределах доводов апелляционных жалобы, представления и в рамках тех требований, которые уже были предметом рассмотрения в суде первой инстанции.
Суд апелляционной инстанции, несмотря на положения статей 327 и 327.1 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, которыми определены порядок и пределы рассмотрения дела судом апелляционной инстанции, и разъяснения по их применению, содержащиеся в Постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 22 июня 2021 года N 16 "О применении судами норм гражданского процессуального законодательства, регламентирующих производство в суде апелляционной инстанции", доводы апелляционной жалобы Л. не проверил, согласившись с выводами суда первой инстанции, об отсутствии доказательств, подтверждающих нарушение прав истца на заключение с ним трудового договора в письменной форме и на получение им заработной платы в полном объеме за выполненную работу, в заявленные им периоды. Однако, подобная ситуация прежде всего может свидетельствовать о допущенных нарушениях закона со стороны работодателя ИП П. по надлежащему оформлению отношений с работниками, а неоформление работодателем или его уполномоченным представителем, фактически допустившими работников к работе, в письменной форме трудового договора в установленный статьей 67 Трудового кодекса Российской Федерации срок, вопреки намерению работника оформить трудовой договор, может быть расценено судом как злоупотребление со стороны работодателя правом на заключение трудового договора (статья 22 Трудового кодекса Российской Федерации). При этом, судами не принято во внимание, что изначально истцом были заявлены требования об установлении факта трудовых отношений, и данные требования были признаны ответчиком, что также свидетельствует о допущенных нарушениях закона со стороны работодателя ИП П. по надлежащему оформлению отношений с работниками.
Названные обстоятельства, по мнению судебной коллегии, свидетельствуют о формальном подходе судебных инстанций к рассмотрению настоящего дела, в котором разрешался спор, касающийся реализации права на труд, что в результате привело к нарушению задач и смысла гражданского судопроизводства, установленных статьей 2 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, и права истца Л. на справедливую, компетентную, полную и эффективную судебную защиту, гарантированную каждому статьей 8 Всеобщей декларации прав человека, пунктом 1 статьи 6 Конвенции о защите прав человека и основных свобод, пунктом 1 статьи 14 Международного пакта о гражданских и политических правах, а также частью 1 статьи 46 Конституции Российской Федерации.
Судебная коллегия приходит к выводу о том, что суды первой и апелляционной инстанций при рассмотрении настоящего дела по исковым требованиям Л. к ИП П. о признании факта злоупотребления ИП П. обязанностью заключить с ним трудовой договор в письменной форме, взыскании задолженности по заработной плате в результате неправильного применения норм материального права и существенного нарушения норм процессуального права не определили обстоятельства, имеющие значение для дела, и то, какой стороне надлежит их доказывать, не установили эти обстоятельства, не приняли во внимание доводы истца и не оценили в совокупности имеющиеся по делу доказательства, не дали полной, надлежащей оценки характеру и содержанию сложившихся между сторонами отношений и по существу спор не разрешили. Следовательно, выводы судов первой и апелляционной инстанций об отказе в удовлетворении исковых требований Л. в указанной части не могут быть признаны основанными на нормах права.
Принимая во внимания, что ошибки, допущенные судом первой инстанции при рассмотрении дела судом апелляционной инстанции не устранены, учитывая необходимость соблюдения разумных сроков судопроизводства (ст. 6.1 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации), судебная коллегия по гражданским делам Четвертого кассационного суда приходит к выводу, что при рассмотрении настоящего дела судами допущены существенные нарушения норм материального и процессуального права, повлиявшими на исход дела, без их устранения невозможна защита нарушенных прав и законных интересов заявителя кассационной жалобы, что согласно статье 390 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации является основанием для отмены обжалуемых судебных постановлений, в связи с чем находит нужным их отменить и направить дело на новое рассмотрение в суд апелляционной инстанции.
При новом рассмотрении дела суду апелляционной инстанции следует разрешить спор в соответствии с подлежащими применению к спорным отношениям сторон нормами материального права, установленными по делу обстоятельствами и с соблюдением требований процессуального закона.
Суду следует также учесть разъяснения, содержащиеся в пунктах 17 - 23 Постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 года N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям".
Ввиду вышеизложенного, апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Краснодарского краевого суда нельзя признать законным в части оставления без изменения решения суда первой инстанции об отказе в удовлетворении исковых требований Л. к ИП П. о признании факта злоупотребления обязанностью заключить с ним трудовой договор в письменной форме, взыскании задолженности по заработной плате за июль 2021 года и возложении обязанности доначислить и оплатить обязательные налоговые отчисления с фактической заработной платы Л. за весь период его работы, а также размера взысканной с ответчика средней заработной платы за время вынужденного прогула и взыскания в доход бюджета государственной пошлины, определенной с учетом размера удовлетворенных требований.
В остальной части судебные постановления, как указано выше, соответствуют требованиям трудового законодательства, оснований для их отмены по доводам кассационной жалобы не имеется.
Нарушений норм процессуального права, влекущих безусловную отмену судебных актов, не установлено.
Руководствуясь статьями 379.7, 390, 390.1 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, судебная коллегия по гражданским делам Четвертого кассационного суда общей юрисдикции
 
определила:
 
Апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Краснодарского краевого суда от 29 июня 2023 года в части оставления без изменения решения Лабинского городского суда Краснодарского края от 01 декабря 2022 года об отказе в удовлетворении исковых требований Л. к индивидуальному предпринимателю П. о признании факта злоупотребления обязанностью заключить с ним трудовой договор в письменной форме, взыскании задолженности по заработной плате за июль 2021 года, о возложении обязанности доначислить и оплатить обязательные налоговые отчисления с фактической заработной платы за весь период работы истца, а также в части разрешения требований о взыскании заработной платы за время вынужденного прогула и распределения судебных расходов по госпошлине отменить, направить дело в отмененной части на новое рассмотрение в суд апелляционной инстанции - Краснодарский краевой суд.
В остальной части решение Лабинского городского суда Краснодарского края от 01 декабря 2022 года и апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Краснодарского краевого суда от 29 июня 2023 года оставить без изменения.
 
Председательствующий
И.И.МОТИНА
 
Судьи
Н.В.БЕТРОЗОВА
М.А.ПАРАСОТЧЕНКО
 
 
- 
ЧЕТВЕРТЫЙ КАССАЦИОННЫЙ СУД ОБЩЕЙ ЮРИСДИКЦИИ
 
ОПРЕДЕЛЕНИЕ
от 10 августа 2023 г. N 88-26728/2023
 
УИД 23RS0041-01-2021-004463-47
 
Судебная коллегия по гражданским делам Четвертого кассационного суда общей юрисдикции в составе:
председательствующего Мотиной И.И.,
судей Мартыновой Н.Н., Бетрозовой Н.В.,
рассмотрела в открытом судебном заседании гражданское дело по иску К. к индивидуальному предпринимателю Г. о признании незаконным увольнение, изменения даты увольнения, изменения формулировки увольнения на увольнение по собственному желанию, взыскании невыплаченной заработной платы, взыскании компенсации за трудовой отпуск, взыскании компенсации морального вреда,
по кассационной жалобе Г. на решение Прикубанского районного суда г. Краснодара от 15 июля 2022 года и апелляционное определение Судебной коллегии по гражданским делам Краснодарского краевого суда от 21 марта 2023 года.
Заслушав доклад судьи Мотиной И.И., пояснения представителя истца - ФИО11 судебная коллегия
 
установила:
 
истец К. обратился с иском, с учетом уточненных требований, к индивидуальному предпринимателю Г. (далее - ИП Г.) о признании незаконным увольнения по пункту 7 части 1 статье 81 Трудового кодекса Российской Федерации, об изменении даты увольнения - на ДД.ММ.ГГГГ, об изменении формулировки увольнения - на увольнение по собственному желанию, о взыскании невыплаченной заработной платы за период с ноября по ДД.ММ.ГГГГ в размере <данные изъяты>, о взыскании заработной платы за время вынужденного прогула с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ год в размере <данные изъяты>, о взыскании компенсации за неиспользованный отпуск в размере <данные изъяты>, о взыскании компенсации морального вреда в размере <данные изъяты>.
В обоснование заявленных требований указала, что работала у ответчика с ДД.ММ.ГГГГ в должности управляющей магазином по адресу: <адрес>. С ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ год в магазине была проведена инвентаризация и сверка наличия товара, в результате которой выявлена недостача товарно-материальных ценностей. В связи с чем, приказом N от ДД.ММ.ГГГГ она была уволена по пункту 7 части 1 статье 81 Трудового кодекса Российской Федерации (за совершение виновных действий работником, непосредственно обслуживающим денежные или товарные ценности, если эти действия дают основание для утраты доверия к нему). Увольнение полагает незаконным, поскольку сверка товара была проведена не полностью, проверка причин недостачи не проводилась, вина работников не установлена, документы, подтверждающие наличие у нее в подотчете материальных ценностей ответчиком не представлены.
Решением Прикубанского районного суда города Краснодара от 15 июля 2022 года исковые требования К. к ИП Г. о признании незаконным увольнения, изменении даты и формулировки увольнения, о взыскании невыплаченной заработной платы, компенсации за неиспользованный отпуск, компенсации морального вреда удовлетворены частично.
Увольнение К. по пункту 7 части 1 статье 81 Трудового кодекса Российской Федерации признано незаконным, изменена дата увольнения К. - на ДД.ММ.ГГГГ, изменена формулировка увольнения К. - на увольнение по собственному желанию. Также с ИП Г. в пользу К. взыскана невыплаченная заработная плата за ноябрь 2020 года до ДД.ММ.ГГГГ в размере <данные изъяты>, компенсация за вынужденный прогул с ДД.ММ.ГГГГ до ДД.ММ.ГГГГ в размере <данные изъяты>, компенсация за ежегодный отпуск в размере <данные изъяты>, компенсация морального вреда в размере <данные изъяты>. В удовлетворении остальной части иска отказано.
Апелляционным определением Судебной коллегии по гражданским делам Краснодарского краевого суда от 21 марта 2023 года решение Прикубанского районного суда города Краснодара от 15 июля 2022 года оставлено без изменения, апелляционная жалоба ИП Г. - без удовлетворения.
В кассационной жалобе ИП Г. просит отменить решение Прикубанского районного суда города Краснодара от 15 июля 2022 года и направить дело на новое рассмотрение в суд первой инстанции в ином составе суда. В обоснование доводов жалобы ссылается на нарушение судом норм материального и процессуального права. Считает, что суд первой инстанции нарушил ее право на участие в судебном заседании, не уведомив надлежащим образом о времени и месте судебного заседания от 15 июля 2022 года, также мотивированная копия решения суда после неоднократных обращений получена ответчиком лишь 09 августа 2022 года, ходатайство ответчика об ознакомлении с материалами дела оставлено без рассмотрения. Обращает внимание, что расчет взысканной судом первой инстанции задолженности по оплате труда и других взысканных сумм не является верным, противоречит представленным ответчиком документам, и основан лишь на позиции истца. Считает, что ответчиком доказан факт недостачи и размер причиненного работодателю материального ущерба. Кроме того полагает, что при вынесении решения суд первой инстанции неправильно определил срок исковой давности по настоящему делу.
В своих возражениях истец просит оставить решение суда без изменения, а кассационную жалобу ответчика - без удовлетворения.
В судебном заседании суда кассационной инстанции представитель истца - ФИО11 возражал против доводов кассационной жалобы, поддержал письменные возражения на жалобу.
Истец К. и ответчик Г. в судебном заседании участия не принимали, о времени и месте рассмотрения дела с учетом положений статьи 113 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации и части 1 статьи 165.1 Гражданского кодекса Российской Федерации извещены надлежащим образом путем направления судебной корреспонденции посредством Почты России.
Кроме того, информация о месте и времени рассмотрения кассационной жалобы заблаговременно размещена на официальном сайте Четвертого кассационного суда общей юрисдикции.
На основании части 5 статьи 379.5 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации неявка в судебное заседание кассационного суда общей юрисдикции лица, подавшего кассационные жалобу, представление, и других лиц, участвующих в деле, извещенных надлежащим образом о времени и месте судебного разбирательства, не препятствует рассмотрению дела в их отсутствие.
Принимая во внимание, что лица, участвующие в деле, надлежащим образом извещены о времени и месте рассмотрения дела, судебная коллегия находит возможным рассмотреть дело в порядке, предусмотренном статьей 379.5 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, в отсутствие неявившихся лиц.
Проверив материалы дела, обсудив доводы кассационной жалобы, судебная коллегия по гражданским делам Четвертого кассационного суда общей юрисдикции находит жалобу ответчика подлежащей удовлетворению в части разрешения требований истца о взыскании невыплаченной заработной платы, заработной платы за время вынужденного прогула, компенсации за неиспользованный отпуск, компенсации морального вреда.
Основаниями для отмены или изменения судебных постановлений кассационным судом общей юрисдикции являются несоответствие выводов суда, содержащихся в обжалуемом судебном постановлении, фактическим обстоятельствам дела, установленным судами первой и апелляционной инстанций, нарушение либо неправильное применение норм материального права или норм процессуального права (часть 1 статьи 379.7 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации).
Нарушение или неправильное применение норм процессуального права является основанием для отмены или изменения судебных постановлений, если это нарушение привело или могло привести к принятию неправильных судебных постановлений (часть 3 статьи 379.7 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации).
Судебная коллегия по гражданским делам Четвертого кассационного суда общей юрисдикции полагает, что при рассмотрении настоящего дела такие нарушения были допущены при постановлении обжалуемого судебного акта в части разрешения требований истца о взыскании невыплаченной заработной платы, заработной платы за время вынужденного прогула, компенсации за неиспользованный отпуск и компенсации морального вреда.
Как установлено судами и следует из материалов дела, ДД.ММ.ГГГГ между ООО "Профи Кубань" и К. заключен трудовой договор, согласно которому К. принята на должность управляющей магазином в ООО "Профи Кубань" по адресу: <адрес>. В связи с тем, что бизнес был переведен на ИП Г., К. с ДД.ММ.ГГГГ была переведена к другому работодателю на ту же должность, между ИП Г. и К. заключен трудовой договор N.
Согласно условиям трудового договора N от ДД.ММ.ГГГГ К. была принята на должность управляющий магазином на условиях неполного рабочего времени с размером ставки 0,75. Норма рабочего времени определялась по графику 30 часовой рабочей недели. Заработная плата рассчитывалась на основании часовой тарифной ставки пропорционально отработанному времени, часовая ставка составляла <данные изъяты>, выплаты производились два раза в месяц - 14 и 29 числа каждого месяца.
Приказом работодателя о проведении инвентаризации N от ДД.ММ.ГГГГ назначена рабочая инвентаризационная комиссия в составе председателя комиссии ревизора ФИО7 и члена комиссии ревизора ФИО8 Комиссия при проведении инвентаризации в магазине "Профи" по адресу: <адрес>, в период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ выявила недостачу товарно-материальных ценностей, полученных К. по товарным накладным.
По итогам проведения инвентаризации был составлен акт NN от ДД.ММ.ГГГГ и сличительная ведомость N от ДД.ММ.ГГГГ, с которыми К. была ознакомлена.
В соответствии с приказом N от ДД.ММ.ГГГГ К. уволена по пункту 7 части 1 статье 81 Трудового кодекса Российской Федерации в связи с совершением виновных действий работником, непосредственно обслуживающим денежные или товарные ценности.
Полагая увольнение по указанному основанию незаконным, трудовые права нарушенными, истец обратилась в суд с настоящим иском.
Разрешая спор, суд первой инстанции, руководствуясь положениями статей 22, 81, 189, 192, 193 Трудового кодекса Российской Федерации, постановлением Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 17 марта 2004 года N 2 "О применении судами Российской Федерации Трудового кодекса Российской Федерации", пришел к выводу о том, что увольнение К. по пункту 7 части 1 статье 81 Трудового кодекса Российской Федерации является незаконным, поскольку результаты инвентаризации не подтверждают вину К. в причинении материального ущерба работодателю, а документы, подтверждающие передачу товарно-материальных ценностей от ООО "Профи Кубань" к ИП Г. по магазину, расположенному по адресу: <адрес>, где истец работала управляющей магазином, суду не представлены. Признав увольнение К. по пункту 7 части 1 статье 81 Трудового кодекса Российской Федерации незаконным, суд первой инстанции удовлетворил требования истца об изменении даты и формулировки основания увольнения истца на увольнение по пункту 3 части 1 статье 77 Трудового кодекса Российской Федерации (по собственному желанию), и взыскании компенсации морального вреда в связи с нарушением трудовых прав истца.
Разрешая требования К. о взыскании задолженности по заработной плате, заработной плате за время вынужденного прогула и компенсации за неиспользованный отпуск, суд первой инстанции, сославшись на положения части 1 статьи 68, статьи 196 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, принял за основу расчет, представленный истцом, и взыскал с ответчика в пользу истца задолженность по выплате заработной платы за ноябрь 2020 года и до ДД.ММ.ГГГГ в размере <данные изъяты>; компенсацию за вынужденный прогул с ДД.ММ.ГГГГ до ДД.ММ.ГГГГ в размере <данные изъяты>, компенсацию за неиспользованный отпуск в размере <данные изъяты>, при этом исходил из того, что ответчиком данный расчет не опровергнут.
Проверяя законность принятого решения по апелляционной жалобе ответчика, суд апелляционной инстанции признал правильными выводы районного суда, оставив решение суда первой инстанции без изменения.
Судебная коллегия считает, что выводы судов первой и апелляционной инстанций в части удовлетворения исковых требований К. о признании увольнения незаконным, изменении даты и формулировки основания увольнения основаны на правильном применении и толковании норм материального права, сделаны с соблюдением норм процессуального права.
Частями первой и второй статьи 242 Трудового кодекса Российской Федерации определено, что полная материальная ответственность работника состоит в его обязанности возмещать причиненный работодателю прямой действительный ущерб в полном размере. Материальная ответственность в полном размере причиненного ущерба может возлагаться на работника лишь в случаях, предусмотренных Трудовым кодексом Российской Федерации или иными федеральными законами.
Статьей 243 Трудового кодекса Российской Федерации предусмотрены случаи полной материальной ответственности работников. Так, материальная ответственность в полном размере причиненного ущерба возлагается на работника в случае недостачи ценностей, вверенных ему на основании специального письменного договора (пункт 2 части первой статьи 243 Трудового кодекса Российской Федерации).
Письменные договоры о полной индивидуальной или коллективной, (бригадной) материальной ответственности (пункт 2 части первой статьи 243 названного кодекса), то есть о возмещении работодателю причиненного ущерба в полном размере за недостачу вверенного работникам имущества, могут заключаться с работниками, достигшими возраста восемнадцати лет и непосредственно обслуживающими или использующими денежные, товарные ценности или иное имущество. Перечни работ и категорий работников, с которыми могут заключаться указанные договоры, а также типовые формы этих договоров утверждаются в порядке, устанавливаемом Правительством Российской Федерации (статья 244 Трудового кодекса Российской Федерации).
При совместном выполнении работниками отдельных видов работ, связанных с хранением, обработкой, продажей (отпуском), перевозкой, применением или иным использованием переданных им ценностей, когда невозможно разграничить ответственность каждого работника за причинение ущерба и заключить с ним договор о возмещении ущерба в полном размере, может вводиться коллективная (бригадная) материальная ответственность. Письменный договор о коллективной (бригадной) материальной ответственности за причинение ущерба заключается между работодателем и всеми членами коллектива (бригады) (части первая и вторая статьи 245 Трудового кодекса Российской Федерации).
В соответствии с пунктом 3 части первой статьи 192 Трудового кодекса Российской Федерации за совершение дисциплинарного проступка, то есть неисполнение или ненадлежащее исполнение работником по его вине возложенных на него трудовых обязанностей, работодатель имеет право применить дисциплинарное взыскание в виде увольнения по соответствующим основаниям.
Основания расторжения трудового договора по инициативе работодателя определены статьей 81 Трудового кодекса Российской Федерации.
Пунктом 7 части первой статьи 81 Трудового кодекса Российской Федерации предусмотрено, что трудовой договор, может быть, расторгнут работодателем в случае совершения виновных действий работником, непосредственно обслуживающим денежные или товарные ценности, если эти действия дают основание для утраты доверия к нему со стороны работодателя.
При рассмотрении дела о восстановлении на работе лица, трудовой договор с которым расторгнут по инициативе работодателя, обязанность доказать наличие законного основания увольнения и соблюдение установленного порядка увольнения возлагается на работодателя (пункт 23 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 17 марта 2004 года N 2 "О применении судами Российской Федерации Трудового кодекса Российской Федерации").
Согласно пункту 45 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 17 марта 2004 года N 2 "О применении судами Российской Федерации Трудового кодекса Российской Федерации", расторжение трудового договора с работником по пункту 7 части первой статьи 81 Трудового кодекса Российской Федерации в связи с утратой доверия возможно только в отношении работников, непосредственно обслуживающих денежные или товарные ценности (прием, хранение, транспортировка, распределение и т.п.), и при условии, что ими совершены такие виновные действия, которые давали работодателю основание для утраты доверия к ним. При установлении в предусмотренном законом порядке факта совершения хищения, взяточничества и иных корыстных правонарушений эти работники могут быть уволены по основанию утраты к ним доверия и в том случае, когда указанные действия не связаны с их работой.
Из приведенных положений Трудового кодекса Российской Федерации и руководящих разъяснений следует, что дисциплинарное взыскание в виде увольнения по пункту 7 части первой статьи 81 Трудового кодекса Российской Федерации может быть применено только к работникам, непосредственно обслуживающим денежные или товарные ценности, и в случае установления их вины в действиях, дающих основание для утраты доверия к ним со стороны работодателя. Такими работниками, по общему правилу, являются те, которые относятся к категории лиц, несущих полную материальную ответственность за необеспечение сохранности вверенных им денежных или товарных ценностей на основании специальных законов или особых письменных договоров. Утрата доверия со стороны работодателя к этим работникам должна основываться на объективных доказательствах вины работников в причинении материального ущерба работодателю. Если вина работника в этом не установлена, то он не может быть уволен по мотивам утраты доверия. При этом обязанность доказать наличие законного основания увольнения работника и соблюдение установленного порядка его увольнения возлагается на работодателя.
Вопреки доводам кассационной жалобы, суды на основании оценки собранных по делу доказательств пришли к правильному выводу о том, что работодателем не было доказано совершение К. виновных действий, подтверждающих ее причастность к образованию недостачи товарно-материальных ценностей и, соответственно, дающих основание для утраты доверия к ней со стороны работодателя.
Доводы кассационной жалобы о том, что суд сделал незаконный вывод о недоказанности факта недостачи, а также ее размера; недостача товарно-материальных ценностей подтверждена актом о проведении инвентаризации, сличительной ведомостью, договором о материальной ответственности; ответчиком доказана правомерность заключения договора о полной материальной ответственности с истцом и ущерб от ее действий, направлены на переоценку исследованных доказательств и правильности применения норм материального права.
Между тем, достаточным для не принятия результатов инвентаризации является то обстоятельство, что ответчиком представлены суду лишь первая и последняя страницы акта от ДД.ММ.ГГГГ, председатель комиссии акт приема-передачи товарно-материальных ценностей от ДД.ММ.ГГГГ, акт инвентаризации наличных денежных средств от ДД.ММ.ГГГГ, покупюрную ведомость не подписал, а сличительная ведомость результатов инвентаризации товарно-материальных ценностей от ДД.ММ.ГГГГ вообще не подписана ревизорами.
Переоценка исследованных судом доказательств и обстоятельств, установленных на основании данной оценки в силу положений части 3 статьи 390 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации не входит в компетенцию суда кассационной инстанции.
Иное понимание и толкование ответчиком норм материального права не является основанием для отмены судебных постановлений.
По смыслу пункта 1 статьи 165.1 Гражданского кодекса Российской Федерации юридически значимое сообщение, адресованное гражданину, должно быть направлено по адресу его регистрации по месту жительства или пребывания либо по адресу, который гражданин указал сам (например, в тексте договора), либо его представителю (пункт 1 статьи 165.1 Гражданского кодекса Российской Федерации).
Доводы ответчика о ненадлежащем его извещении, о дате и времени рассмотрении дела судом первой инстанции опровергаются материалами дела, согласно которым представитель ответчика заблаговременно ознакомился с материалами дела. Для участия в судебном заседании ДД.ММ.ГГГГ ИП Г. выдала доверенность от ДД.ММ.ГГГГ своему представителю ФИО9 для участия в судебном заседании, то есть о дате судебного заседания ответчику было известно.
ДД.ММ.ГГГГ представитель заявил ходатайство об отложении слушания дела, которое протокольным определением суда отложено на 15 июля 2022 года.
Далее материалами дела подтверждено, что в судебном заседании 15 июля 2022 года принимал участие представитель ответчика, в связи, с чем доводы о ненадлежащем извещении, о времени и месте судебного заседания подлежат отклонению.
По окончании рассмотрения дела суд удалился в совещательную комнату, после возвращения, из которой была вынесена и оглашена резолютивная часть решения, судом разъяснено, что мотивированное решение будет изготовлено в течение пяти дней.
Несвоевременное изготовление мотивированного решения и размещение сведений в системе ГАС Правосудие не является основанием для отмены судебного акта в соответствие с требованиями статьи 379.7 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации.
Кассатор ссылается на положения статьи 392 Трудового кодекса Российской Федерации, в части 1 которой закреплено право работника обратиться в суд за разрешением индивидуального трудового спора в течение трех месяцев со дня, когда узнал или должен был узнать о нарушении своего права, а по спорам об увольнении - в течение одного месяца со дня вручения ему копии приказа об увольнении либо со дня выдачи трудовой книжки.
Согласно части 2 данной статьи за разрешением индивидуального трудового спора о невыплате или неполной выплате заработной платы и других выплат, причитающихся работнику, он имеет право обратиться в суд в течение одного года со дня установленного срока выплаты указанных сумм, в том числе в случае невыплаты или неполной выплаты заработной платы и других выплат, причитающихся работнику при увольнении.
Вопреки доводам кассационных жалобы суд первой инстанции верно определил и применил положения закона о сроке исковой давности относительно требований о признании увольнения незаконным, указав, что согласно материалам дела К. получила трудовую книжку ДД.ММ.ГГГГ, а исковое заявление о признании увольнения незаконным подано ДД.ММ.ГГГГ, то есть в установленный законом срок.
Приведенные в кассационной жалобе ИП Г. доводы в указанной части сводятся к несогласию с выводами судов и переоценке представленных доказательств, не опровергают вывода судов первой и апелляционной инстанций, не содержат обстоятельств, которые нуждались бы в дополнительной проверке, направлены на иную оценку (переоценку) исследованных судом доказательств, а потому не могут быть приняты судебной коллегией в качестве основания к отмене состоявшихся судебных актов.
Вместе с тем, судебная коллегия по гражданским делам Четвертого кассационного суда общей юрисдикции соглашается с доводами кассационной жалобы ответчика относительно необоснованности расчета задолженности по заработной плате и иным выплатам, подлежащей выплате со стороны ответчика в адрес истца.
На основании статьи 15 Трудового кодекса Российской Федерации трудовые отношения - отношения, основанные на соглашении между работником и работодателем о личном выполнении работником за плату трудовой функции (работы по должности в соответствии со штатным расписанием, профессии, специальности с указанием квалификации; конкретного вида поручаемой работнику работы) в интересах, под управлением и контролем работодателя, подчинении работника правилам внутреннего трудового распорядка при обеспечении работодателем условий труда, предусмотренных трудовым законодательством и иными нормативными правовыми актами, содержащими нормы трудового права, коллективным договором, соглашениями, локальными нормативными актами, трудовым договором.
Трудовые отношения в силу положений части 1 статьи 16 Трудового кодекса Российской Федерации возникают между работником и работодателем на основании трудового договора, заключаемого в соответствии с Трудовым кодексом Российской Федерации.
Обязательными для включения в трудовой договор являются условия оплаты труда (в том числе размер тарифной ставки или оклада (должностного оклада) работника, доплаты, надбавки и поощрительные выплаты) (абзац пятый часть 2 статья 57 Трудового кодекса Российской Федерации).
В соответствии со статьей 22 Трудового кодекса Российской Федерации работодатель обязан: соблюдать трудовое законодательство и иные нормативные правовые акты, содержащие нормы трудового права, локальные нормативные акты, условия коллективного договора, соглашений и трудовых договоров; выплачивать в полном размере причитающуюся работникам заработную плату в сроки, установленные в соответствии с настоящим Кодексом, коллективным договором, правилами внутреннего трудового распорядка, трудовыми договорами.
Частью 1 статьи 129 Трудового кодекса Российской Федерации установлено, что заработная плата (оплата труда работника) - вознаграждение за труд в зависимости от квалификации работника, сложности, количества, качества и условий выполняемой работы, а также компенсационные выплаты (доплаты и надбавки компенсационного характера, в том числе за работу в условиях, отклоняющихся от нормальных, работу в особых климатических условиях и на территориях, подвергшихся радиоактивному загрязнению, и иные выплаты компенсационного характера) и стимулирующие выплаты (доплаты и надбавки стимулирующего характера, премии и иные поощрительные выплаты).
Согласно части 1 статьи 135 Трудового кодекса Российской Федерации заработная плата работнику устанавливается трудовым договором в соответствии с действующими у данного работодателя системами оплаты труда.
Системы оплаты труда, включая размеры тарифных ставок, окладов (должностных окладов), доплат и надбавок компенсационного характера, в том числе за работу в условиях, отклоняющихся от нормальных, системы доплат и надбавок стимулирующего характера и системы премирования, устанавливаются коллективными договорами, соглашениями, локальными нормативными актами в соответствии с трудовым законодательством и иными нормативными правовыми актами, содержащими нормы трудового права (часть вторая статьи 135 Трудового кодекса Российской Федерации).
В соответствии со статьей 91 Трудового кодекса Российской Федерации рабочее время - время, в течение которого работник в соответствии с правилами внутреннего трудового распорядка и условиями трудового договора должен исполнять трудовые обязанности, а также иные периоды времени, которые в соответствии с настоящим Кодексом, другими федеральными законами и иными нормативными правовыми актами Российской Федерации относятся к рабочему времени.
В силу положений статьи 103 Трудового кодекса Российской Федерации сменная работа - работа в две, три или четыре смены - вводится в тех случаях, когда длительность производственного процесса превышает допустимую продолжительность ежедневной работы, а также в целях более эффективного использования оборудования, увеличения объема выпускаемой продукции или оказываемых услуг. При сменной работе каждая группа работников должна производить работу в течение установленной продолжительности рабочего времени в соответствии с графиком сменности. Графики сменности доводятся до сведения работников не позднее, чем за один месяц до введения их в действие, за исключением случаев, предусмотренных настоящим Кодексом.
Согласно части 1 статьи 12 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, конкретизирующей статью 123 (часть 3) Конституции Российской Федерации, правосудие по гражданским делам осуществляется на основе состязательности и равноправия сторон.
В развитие указанных принципов статьи 56 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации предусматривает, что каждая сторона должна доказать те обстоятельства, на которые она ссылается как на основания своих требований и возражений, если иное не предусмотрено федеральным законом.
На основании статьи 394 Трудового кодекса Российской Федерации орган, рассматривающий индивидуальный трудовой спор, принимает решение о выплате работнику среднего заработка за все время вынужденного прогула или разницы в заработке за все время выполнения нижеоплачиваемой работы.
Признавая правильным вывод суда первой инстанции о необходимости взыскания с ответчика в пользу истца среднего заработка за все время вынужденного прогула, судебная коллегия полагает решение суда первой инстанции и апелляционное определение в части определения размера, подлежащего взысканию заработка не отвечающим требованиям закона с учетом материалов настоящего дела.
Так, согласно условиям заключенного между сторонами спора трудового договора, истцу установлен сменный режим работы по графику с суммированным учетом рабочего времени, почасовой оплате, согласно тарифной ставки (трудовой договор N от ДД.ММ.ГГГГ).
В силу пункта 13 Положения об особенностях порядка исчисления средней заработной платы, утвержденного Постановление Правительства Российской Федерации от 24 декабря 2007 N 922, при определении среднего заработка работника, которому установлен суммированный учет рабочего времени, кроме случаев определения среднего заработка для оплаты отпусков и выплаты компенсации за неиспользованные отпуска, используется средний часовой заработок. Средний часовой заработок исчисляется путем деления суммы заработной платы, фактически начисленной за отработанные часы в расчетном периоде, включая премии и вознаграждения, учитываемые в соответствии с пунктом 15 настоящего Положения, на количество часов, фактически отработанных в этот период. Средний заработок определяется путем умножения среднего часового заработка на количество рабочих часов по графику работника в периоде, подлежащем оплате.
Между тем, определяя к взысканию с ответчика в пользу истца задолженность по заработной плате за ноябрь 2020 года по ДД.ММ.ГГГГ и заработную плату за время вынужденного прогула с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ, суд первой инстанции, с которым согласился апелляционный суд, принял во внимание лишь данные, указанные истцом, которые противоречат условиям трудового договора, табелям учета рабочего времени, ведомостям о выплате заработной платы, а расчет размера заработной платы за время вынужденного прогула за спорный период произведен, исходя из среднего дневного заработка, что недопустимо в силу пункта 9 приведенного Положения.
Аналогичные нарушения были допущены и при расчете компенсации за неиспользованный отпуск, подлежащей взысканию в пользу истца.
При таких обстоятельствах решение Прикубанского районного суда города Краснодара от 15 июля 2022 года и апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Краснодарского краевого суда от 21 марта 2023 года в части разрешения требований истца о взыскании невыплаченной заработной платы, заработной платы за время вынужденного прогула и компенсации за неиспользованный отпуск нельзя признать законным, оно принято с существенными нарушениями норм материального и процессуального права, повлиявшими на исход дела, без их устранения невозможна защита нарушенных прав и законных интересов заявителя, что согласно статье 379.7 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации является основанием для отмены указанного судебного постановления.
В силу положений части 2 статьи 56 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации суд определяет, какие обстоятельства имеют значение для дела, какой стороне надлежит их доказывать, выносит обстоятельства на обсуждение, даже если стороны на какие-либо из них не ссылались.
По смыслу данной процессуальной нормы, бремя доказывания обстоятельств, имеющих значение для дела, между сторонами спора подлежит распределению судом на основании норм материального права, регулирующих спорные отношения, а также с учетом требований и возражений сторон.
В силу положений статей 67, 195 - 198 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации суд обязан исследовать по существу все фактические обстоятельства и не вправе ограничиваться установлением формальных условий применения нормы, а выводы суда о фактах, имеющих юридическое значение для дела, не должны быть общими и абстрактными, они должны быть указаны в судебном постановлении убедительным образом со ссылками на нормативные правовые акты и доказательства, отвечающие требования относимости и допустимости. В противном случае нарушаются задачи и смысл судопроизводства, установленные ст. 2 названного кодекса.
В пункте 43 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 22 июня 2021 года N 16 "О применении судами норм гражданского процессуального законодательства, регламентирующих производство в суде апелляционной инстанции" разъяснено, что если судом первой инстанции неправильно определены обстоятельства, имеющие значение для дела (пункт 1 части 1 статьи 330 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации), то суду апелляционной инстанции следует поставить на обсуждение вопрос о представлении лицами, участвующими в деле, дополнительных (новых) доказательств и при необходимости по их ходатайству оказать им содействие в собирании и истребовании таких доказательств.
Суду апелляционной инстанции также следует предложить лицам, участвующим в деле, представить дополнительные (новые) доказательства, если в суде первой инстанции не установлены обстоятельства, имеющие значение для дела (пункт 2 части 1 статьи 330 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, в том числе по причине неправильного распределения обязанности доказывания (часть 2 статьи 56 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации).
Приведенные выше требования закона и разъяснения Пленума Верховного Суда Российской Федерации судом апелляционной инстанции по настоящему делу не выполнены.
Оставляя без изменения решение суда первой инстанции, суд апелляционной инстанции допущенные нарушения не устранил, расчет взысканных судом в пользу истца денежных средств не проверил. Надлежащей оценки доводам апелляционной жалобы относительно несогласия с расчетами задолженности по выплате заработной платы истцу, апелляционное определение не содержит.
Кроме того, заявленное ответчиком ходатайство о пропуске истцом срока обращения в суд, предусмотренного статьей 392 Трудового кодекса Российской Федерации, суд разрешил лишь по требованиям об увольнении, тоже время в отношении требований о взыскании заработной платы судебные инстанции своих суждений не изложили в судебных актах.
Сроки обращения работника в суд за разрешением индивидуального трудового спора установлены статьей 392 Трудового кодекса Российской Федерации.
Частью 1 статьи 392 Трудового кодекса Российской Федерации предусмотрено, что работник имеет право обратиться в суд за разрешением индивидуального трудового спора в течение трех месяцев со дня, когда он узнал или должен был узнать о нарушении своего права, а по спорам об увольнении - в течение одного месяца со дня вручения ему копии приказа об увольнении либо со дня выдачи трудовой книжки или со дня предоставления работнику в связи с его увольнением сведений о трудовой деятельности (статья 66.1 настоящего Кодекса) у работодателя по последнему месту работы.
За разрешением индивидуального трудового спора о невыплате или неполной выплате заработной платы и других выплат, причитающихся работнику, он имеет право обратиться в суд в течение одного года со дня установленного срока выплаты указанных сумм, в том числе в случае невыплаты или неполной выплаты заработной платы и других выплат, причитающихся работнику при увольнении (часть 2 статьи 392 Трудового кодекса Российской Федерации).
При пропуске по уважительным причинам сроков, установленных частями первой, второй, третьей и четвертой настоящей статьи, они могут быть восстановлены судом (часть 4 статья 392 Трудового кодекса Российской Федерации).
Как разъяснено в пункте 5 Постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 17 марта 2004 года N 2 "О применении судами Российской Федерации Трудового кодекса Российской Федерации", в пункте 16 Постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 года N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям" в качестве уважительных причин пропуска срока для обращения в суд могут расцениваться обстоятельства, объективно препятствовавшие работнику своевременно обратиться в суд за разрешением индивидуального трудового спора, как то: болезнь работника, нахождение его в командировке, невозможность обращения в суд вследствие непреодолимой силы, необходимости осуществления ухода за тяжелобольными членами семьи и т.п.
При этом, в каждом конкретном случае суд оценивает уважительность причины пропуска работником срока обращения в суд за разрешением индивидуального трудового спора, проверяя всю совокупность конкретных обстоятельств дела, в том числе характер причин, не позволивших работнику обратиться в суд в пределах установленного законом срока.
Кроме того, вопреки требованиям статьи 67 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации суды нижестоящей инстанции не обосновали, почему не принят в качестве доказательства размера заработной платы трудовой договор, табеля учета рабочего времени и ведомости о выплате заработной платы, подписанные истцом. При этом судами без какой-либо оценки и проверки приняты пояснения истца о размере получаемой ею заработной платы.
Суды первой и апелляционной инстанций при определении размера заработной платы ссылался на пункт 23 Постановление Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 года N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям".
Судебная коллегия считает, что в данном случае указанный пункт суды применили неправомерно, по следующим основаниям.
Согласно разъяснениям, данным в пункте 23 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 года N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям", при рассмотрении дел о взыскании заработной платы по требованиям работников, трудовые отношения с которыми не оформлены в установленном законом порядке, судам следует учитывать, что в случае отсутствия письменных доказательств, подтверждающих размер заработной платы, получаемой работниками, работающими у работодателя - физического лица (являющегося индивидуальным предпринимателем, не являющегося индивидуальным предпринимателем) или у работодателя - субъекта малого предпринимательства, который отнесен к микропредприятиям, суд вправе определить ее размер исходя из обычного вознаграждения работника его квалификации в данной местности, а при невозможности установления размера такого вознаграждения - исходя из размера минимальной заработной платы в субъекте Российской Федерации (часть 3 статьи 37 Конституции Российской Федерации, статья 133.1 Трудового кодекса Российской Федерации, пункт 4 статьи 1086 Гражданского кодекса Российской Федерации).
Исходя из содержания данного пункта следует, что суд вправе определить размер заработной платы исходя из обычного вознаграждения работника его квалификации в данной местности, а при невозможности установления размера такого вознаграждения - исходя из размера минимальной заработной платы в субъекте Российской Федерации, в том случае если трудовые отношения с работником не оформлены в установленном законом порядке и при этом отсутствуют письменные доказательства, подтверждающие размер заработной платы, получаемой работником у данного работодателя.
В соответствии с материалами дела у ИП Г. с истцом были оформлены трудовые отношения в установленном порядке.
Согласно части 1 статьи 135 Трудового кодекса Российской Федерации заработная плата работнику устанавливается трудовым договором в соответствии с действующими у данного работодателя системами оплаты труда.
Порядок исчисления заработной платы определен статьей 139 Трудового кодекса Российской Федерации.
Таким образом, суды первой и апелляционной инстанций при рассмотрении исковых требований К. неправильно применили нормы материального и процессуального права, не определили обстоятельства, имеющие значение для рассмотрения дела, нарушили правила оценки доказательств в части определения, подлежащих взысканию в пользу истца сумм.
Размер компенсации морального вреда судом определен без учета всех обстоятельств.
В абзаце четвертом пункта 63 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 17 марта 2004 года N 2 разъяснено, что размер компенсации морального вреда определяется судом исходя из конкретных обстоятельств каждого дела с учетом объема и характера причиненных работнику нравственных или физических страданий, степени вины работодателя, иных заслуживающих внимания обстоятельств, а также требований разумности и справедливости.
Как разъяснено в пункте 46 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 15 ноября 2022 года N 33 "О практике применения судами норм о компенсации морального вреда" работник в силу статьи 237 Трудового кодекса Российской Федерации имеет право на компенсацию морального вреда, причиненного ему нарушением его трудовых прав любыми неправомерными действиями или бездействием работодателя (незаконным увольнением или переводом на другую работу, незаконным применением дисциплинарного взыскания, нарушением установленных сроков выплаты заработной платы или выплатой ее не в полном размере, неоформлением в установленном порядке трудового договора с работником, фактически допущенным к работе, незаконным привлечением к сверхурочной работе, задержкой выдачи трудовой книжки или предоставления сведений о трудовой деятельности, необеспечением безопасности и условий труда, соответствующих государственным нормативным требованиям охраны труда, и др.).
Суд первой инстанции при определении размера компенсации морального вреда, указал на нарушение прав истца в части незаконного увольнения истца по пункту 7 части 1 статье 81 Трудового кодекса Российской Федерации. В то же время иные нарушение, допущенные работодателем относительно расчета при увольнении истца, судом не были учтены.
Поскольку выявленные кассационным судом общей юрисдикции нарушения норм материального и процессуального права были допущены при разрешении настоящего дела судами, и их устранение требует исследования и оценки судом представленных в деле доказательств с учетом правильного применения норм материального и процессуального права, судебная коллегия полагает необходимым отменить решение суда первой инстанции и апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Краснодарского краевого суда от 21 марта 2023 года в части удовлетворения требований о взыскании с ИП Г. в пользу К. задолженности по заработной плате за период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ, о взыскании среднего заработка за время вынужденного прогула, о взыскании компенсации за неиспользованные дни отпуска и компенсации морального вреда, направить гражданское дело на новое рассмотрение в суд первой инстанции.
При новом рассмотрении дела суду следует учесть изложенное, с учетом ходатайства ответчика о сроке обращения в суд, разрешить заявленные исковые требования в соответствии с подлежащими применению к спорным отношениям сторон нормами материального права, установленными по делу обстоятельствами и с соблюдением требований процессуального закона.
Руководствуясь статьями 390, 390.1 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, судебная коллегия по гражданским делам Четвертого кассационного суда общей юрисдикции
 
определила:
 
решение Прикубанского районного суда г. Краснодара от 15 июля 2022 года и апелляционное определение Судебной коллегии по гражданским делам Краснодарского краевого суда от 21 марта 2023 года отменить в части разрешения иска К. к индивидуальному предпринимателю Г. о взыскании задолженности по заработной плате, о взыскании заработной платы за время вынужденного прогула, компенсации за неиспользованный отпуск, компенсации морального вреда. Дело в отмененной части направить на новое рассмотрение в суд первой инстанции - Прикубанский районный суд г. Краснодара.
В остальной части решение Прикубанского районного суда г. Краснодара от 15 июля 2022 года и апелляционное определение Судебной коллегии по гражданским делам Краснодарского краевого суда от 21 марта 2023 года оставить без изменения.
 
 
ЧЕТВЕРТЫЙ КАССАЦИОННЫЙ СУД ОБЩЕЙ ЮРИСДИКЦИИ
 
ОПРЕДЕЛЕНИЕ
от 27 июля 2023 г. по делу N 88-25784/2023
 
N дела суда 1-й инстанции 2-1353/2022 УИД N 30RS0003-01-2022-000264-46
Судебная коллегия по гражданским делам Четвертого кассационного суда общей юрисдикции в составе:
председательствующего Бетрозовой Н.В.,
судей Мартыновой Н.Н., Мотиной И.И.,
рассмотрела в открытом судебном заседании посредством видео-конференцсвязи гражданское дело по иску Л.А. к обществу с ограниченной ответственностью "ЭКО Технолоджи" об установлении факта трудовых отношений, взыскании заработной платы, процентов за просрочку, компенсации морального вреда,
по кассационной жалобе общества с ограниченной ответственностью "ЭКО Технолоджи" на решение Советского районного суда г. Астрахани от 27 декабря 2022 года и апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Астраханского областного суда от 11 мая 2023 года.
Заслушав доклад судьи Бетрозовой Н.В., выслушав объяснения представителей Л.А. - К.Н., Л.Д., возражавших против доводов кассационной жалобы, судебная коллегия
 
установила:
 
Л.А. обратился в суд с иском к обществу с ограниченной ответственностью "ЭКО Технолоджи" (далее - ООО "Эко Технолоджи") об установлении факта трудовых отношений, взыскании заработной платы, компенсации за задержку выплаты заработной платы, компенсации морального вреда, указав, что 13 апреля 2021 года между ООО "Эко Технолоджи" и АО "ЕВРАКОР" был заключен Договор N на выполнение полного комплекса строительно-монтажных работ без учета мультимедийных и информационных систем по объекту "Образовательный центр г. Когалым", наименование проекта: "Строительство образовательного центра г. Когалым". В соответствии с договором N от 13 апреля 2021 года ООО "Эко Технолоджи" является Субподрядчиком, а АО "ЕВРАКОР", подрядчиком. С 22 мая 2021 года он состоял в трудовых отношениях с ООО "Эко Технолоджи", занимал должность главного инженера на основании трудового договора N 9 от 22 мая 2021 года. На основании п. 1:2 Договора, указанный договор вступает в силу с 22 мая 2021 года и действует в течение неопределенного срока. Согласно п. 3.7 Договора местом работы Работника является объект "Образовательный центр г. Когалым". В соответствии с пп. 7.1, 7.2 и 7.3 Договора работнику устанавливается семидневная рабочая неделя, время начала работы: 8:00; время окончания работы: 20:00; перерыв для отдыха и питания один час, с 12:00 до 13:00, который в рабочее время не включается. Пунктом 8.1 Договора ему установлен должностной оклад в размере 400 000 (четыреста тысяч) рублей в месяц до налогообложения. Выплаты производятся: аванс 25 числа текущего месяца в размере 40%. расчет 15 числа следующего месяца в размере 60%. Статьей 22 за работодателем закрепляется обязанность осуществлять обязательное социальное страхование работников в порядке, установленном федеральными законами. В соответствии с п. 8.2 Договора, к Работнику применяются все виды и условия социального страхования, установленные действующим законодательством. 22 мая 2021 г. он прибыл в г. Когалым, на место своей работы - объект строительства "Образовательный центр г. Когалым" и приступил к своим должностным обязанностям, а также, подал заявление о ведении трудовой книжки в электронном виде. В этот же период, исполняя обязанности главного инженера ООО "Эко Технолоджи" на объекте "Образовательный центр г. Когалым", по направлению работодателя проходил обучение от ООО "Эко Технолоджи" в ООО "ЦентрКонсалт ЕК" по ряду программ. По окончании обучения Л.А. были выданы удостоверения о проверке знаний по каждой из программ.
В период с 22 мая 2021 г. по 24 августа 2021 г. ему ответчиком не выплачивалась заработная плата, поэтому он 23 августа 2021 г. написал заявление об увольнении по собственному желанию с 25 августа 2021 г., направив его ответчику по электронной почте. Сведения о его трудовой деятельности в ООО "Эко Технолоджи" предоставлены не были. Задолженность ответчика по уплате заработной платы составляет 1 251 612 рублей. Всего он проработал с 22 мая 2021 г. по 24 августа 2021 года включительно - 95 (девяносто пять) дней. По истечении срока предупреждения об увольнении расчет с ним произведен не был; с приказом о прекращении трудового договора он не ознакомлен.
Полагая, что нарушены его трудовые права, истец с учетом измененных требований в порядке статьи 39 ГПК РФ, просил восстановить срок на подачу заявления об установлении факта трудовых отношений, установить факт трудовых отношений между ним и ООО "Эко Технолоджи" в период с 22 мая 2021 г. по 25 августа 2021 г., взыскать с ООО "Эко Технолоджи" в пользу Л.А. заработную плату за указанный период в размере 1 251 612 рублей, компенсацию за задержку выплаты заработной платы в размере 93 793 рублей 49 копеек, компенсацию морального вреда в размере 5 000 руб., судебные расходы на оплату услуг представителя в размере 40 000 рублей.
Решением Советского районного суда г. Астрахани от 27 декабря 2022 года исковые требования частично удовлетворены.
Установлен факт трудовых отношений между Обществом с ограниченной ответственностью "Эко Технолоджи" и Л.А. в период с 22 мая 2021 года по 25 августа 2021 года в должности главного инженера.
С ООО "Эко Технолоджи" в пользу Л.А. взыскана заработная плата в размере 1 211 612 рублей, компенсация за задержку выплаты заработной платы в размере 93 793 рублей 49 копеек, компенсация морального вреда в размере 5 000 рублей, расходы на оплату услуг представителя в размере 40000 рублей.
Также с ООО "Эко Технолоджи" в доход бюджета Муниципального образования "Город Астрахань" взыскана государственная пошлина в размере 14 727 рублей 03 копейки
Апелляционным определением судебной коллегии по гражданским делам Астраханского областного суда от 11 мая 2023 года решение Советского районного суда г. Астрахани от 27 декабря 2022 года изменено в части взыскания с ООО "Эко Технолоджи" в пользу Л.А. задолженности по заработной плате и госпошлины в местный бюджет, размер взысканной с ответчика в пользу истца заработной платы увеличен до 1 213 588 рублей 52 копейки, размер государственной пошлины увеличен до 15 036 рублей 91 копейки.
В остальной части решение суда первой инстанции оставлено без изменения.
В кассационной жалобе заявитель ставит вопрос об отмене решения и апелляционного определения, как постановленных с нарушением норм материального и процессуального права, без учета фактических обстоятельств дела. Просит постановить по делу новое решение, об отказе в удовлетворении исковых требований.
Лица, участвующие в деле, надлежащим образом извещены о месте и времени рассмотрения кассационной жалобы.
Информация о месте и времени рассмотрения кассационной жалобы заблаговременно размещена на официальном сайте Четвертого кассационного суда общей юрисдикции.
При таких обстоятельствах в целях недопущения волокиты и скорейшего рассмотрения и разрешения гражданских дел судебная коллегия считает возможным рассмотреть дело в отсутствие не явившихся лиц.
В соответствии с частью 1 статьи 379.6 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации кассационный суд общей юрисдикции рассматривает дело в пределах доводов, содержащихся в кассационных жалобе, представлении.
Согласно части 1 статьи 379.7 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации основаниями для отмены или изменения судебных постановлений кассационным судом общей юрисдикции являются несоответствие выводов суда, содержащихся в обжалуемом судебном постановлении, фактическим обстоятельствам дела, установленным судами первой и апелляционной инстанций, нарушение либо неправильное применение норм материального права или норм процессуального права.
Проверив материалы дела, выслушав объяснения представителей Л.А. - К.Н., Л.Д., поддержавших свою правовую позицию по делу, судебная коллегия приходит к следующему.
Как установлено судами и следует из материалов гражданского дела, 13.04.2021 между ООО "ЭКО ТЕХНОЛОДЖИ" и АО "ЕВРАКОР" был заключен Договор N на выполнение полного комплекса строительно-монтажных работ без учета мультимедийных и информационных систем по объекту "Образовательный центр г. Когалым", наименование проекта: "Строительство образовательного центра г. Когалым".
В соответствии с договором N от 13.04.2021 ООО "ЭКО ТЕХНОЛОДЖИ" является Субподрядчиком, а АО "ЕВРАКОР" - подрядчиком.
Согласно трудовому договору N от 22.05.2021, заключенного между ООО "Эко Технолоджи" в лице директора П.В. и Л.А., в соответствии с п. 1.1 работник принят на работу на должность главного инженера.
На основании п. 1:2 Договора, указанный договор вступает в силу с 22.05.2021 и действует в течение неопределенного срока.
Пунктом 3.7 Договора местом работы Работника является объект образовательный центр г. Когалым".
В соответствии с пп. 7.1, 7.2 и 7.3 Договора Работнику устанавливается семидневная рабочая неделя, время начала работы: 8:00; время окончания работы: 20:00; перерыв для отдыха и питания один час, с 12:00 до 13:00, который в рабочее время не включается.
В соответствии с п. 8.1 Договора Л.А. установлен должностной оклад размере 400 000 рублей в месяц до налогообложения. Выплаты производятся: аванс 25 числа текущего месяца в размере 40%, расчет 15 числа следующего месяца в размере 60%.
В соответствии с п. 8.2 Договора, к работнику применяются все виды и условия социального страхования, установленные действующим законодательством.
22.05.2021 г. Л.А. прибыл в г. Когалым, на место своей работы - "Образовательный центр г. Когалым" и приступил к своим должностным обязанностям, а также, подал заявление о ведении трудовой книжки в электронном виде.
Также судами установлено, что Л.А., исполняя обязанности главного инженера ООО "ЭКО ТЕХНОЛОДЖИ" на объекте "Образовательный центр г. Когалым", проходил обучение от ООО "ЭКО ТЕХНОЛОДЖИ" в ООО "ЦентрКонсалт ЕК" по ряду программ: "Охрана труда для руководителей и специалистов"; "Пожарно-технический минимум для руководителей подразделений пожароопасных производств"; "Оказание первой помощи пострадавшим (ГОСТ 12.0.004-2015"; "Выполнение работ на высоте 3 гр. (для ИТР). По окончании обучения Л.А. были выданы Удостоверения о проверке знаний по каждой из программ.
Согласно ведомости выплат заработной платы сотрудникам ООО "ЭКОТЕХ" от 26.07.2021 следует, что Л.А. выплачен оклад в размере 40 000 рублей, о чем имеется подпись Л.А.
В ходе рассмотрения спора судом первой инстанции по ходатайству ответчика ООО "Эко-Технолоджи" по делу назначена судебная почерковедческая экспертиза, проведение которой поручено ООО АНО "Базис".
Из заключения эксперта N от 28.11.2022 следует, что подпись от имени П.В. в графе "Директор" раздела "Работодатель" представленного на экспертизу трудового договора N от 22 мая 2021 года, выполнена не П.В., а другим лицом с подражанием подписи П.В. П., характерных для выполнения исследуемой подписи от имени П.В., самим П.В. в неудобной позе, на шершавой подложке, в состоянии алкогольного или наркотического опьянения или с целью умышленного изменения подписи с целью последующего отказа от нее, не выявлено.
Выводы, изложенные в заключении, эксперт К.Х. в судебном заседании поддержал.
Разрешая требования Л.В. об установлении факта трудовых отношений с ООО "Эко Технолоджи" в должности главного инженера в период с 22 мая 2021 года по 25 августа 2021 года, взыскании с ответчика заработной платы, компенсации за задержку выплаты заработной платы, суд первой инстанции, оценив представленные в материалы дела доказательства, в том числе заключение судебной экспертизы, удовлетворив ходатайство истца и восстановив срок для обращения с вышеперечисленными требованиями в суд, исходил из того, что истец по распоряжению ответчика был допущен к работе в ООО "Эко Технолоджи" по должности главного инженера, приступил к исполнению трудовых обязанностей, выполнял работу в интересах, под контролем и управлением работодателя с 22 мая 2021 года по 25 августа 2021 года, между истцом и ответчиком была достигнута договоренность об условиях и графике работы, периодической выплате и размере заработной платы, однако, в нарушение требований действующего законодательства трудовые отношения надлежащим образом между сторонами оформлены не были, записи в трудовую книжку не вносились.
Поскольку доказательств, подтверждающих исполнение своей обязанности по выплате заработной платы за спорный период ответчиком не представлено, суд первой инстанции с учетом размера оклада истца в сумме 400 000 рублей, взыскал с ответчика в пользу истца невыплаченную заработную плату за спорный период в размере 1 211 612 рублей, и компенсацию за задержку выплаты заработной платы в размере 93 793,49 рублей.
Установив факт нарушения трудовых прав истца, принимая во внимание характер допущенных работодателем нарушений трудовых прав истца и длительность нарушений, значимость нарушенного права, степень вины ответчика, суд первой инстанции пришел к выводу, что требованиям разумности и справедливости в данном случае отвечает компенсация морального вреда в размере 5000 рублей.
Суд апелляционной инстанции согласился с выводами суда первой инстанции о наличии основания для удовлетворения исковых требований об установлении факта трудовых отношений, взыскании невыплаченной заработной платы, компенсации за неиспользованный отпуск, компенсации за нарушение работодателем установленного срока для выплаты заработной платы, компенсации морального вреда.
Вместе с тем, суд апелляционной инстанции посчитал возможным изменить решение суда первой инстанции, увеличив размер заработной платы, подлежащей взысканию с ответчика в пользу истца до 1 213 588 рублей 52 копейки.
При этом суд апелляционной инстанции, учитывая заявленные истцом требования о взыскании заработной платы с 22 мая 2021 года, исходил из того, что размер заработной платы, установленный трудовым договором от 22 мая 2022 года определен в сумме 400 000 рублей, заработная плата за один рабочий день составляет 21 052 рубля 63 копейки (400 000/19 рабочих дней). Установив, что в мае Л.А. отработал 6 рабочих дней, суд апелляционной инстанции пришел к выводу, что за май ему причитается заработная плата в размере 126 351 рублей 79 копеек (21052,63X6), а ввиду того, что в июне и июле Л.А. отработал полные месяцы, посчитал возможным исходить из заработной платы в размере 400 000 рублей в месяц. Также при определении размера заработной платы, подлежащей взысканию судом было учтено, что в июле истцу была выплачена заработная плата в размере 40 000 рублей. Определив заработную плату за один рабочий день в августе в сумме 18 181 рубль 82 копейки (400000/22 рабочих дня), при том, что в августе отработано 18 рабочих дней, суд апелляционной инстанции посчитал, что заработная плата за август составляет 327 272 рубля 73 копейки (18181,82Х 18), взыскав итоговую сумму задолженности по заработной плате в пользу Л.А. в размере 1 213 588 рублей 52 копейки.
Судебная коллегия находит приведенные выводы сделанными с нарушением норм материального и процессуального права.
Трудовые отношения - отношения, основанные на соглашении между работником и работодателем о личном выполнении работником за плату трудовой функции (работы по должности в соответствии со штатным расписанием, профессии, специальности с указанием квалификации; конкретного вида поручаемой работнику работы), подчинении работника правилам внутреннего трудового распорядка при обеспечении работодателем условий труда, предусмотренных трудовым законодательством и иными нормативными правовыми актами, содержащими нормы трудового права, коллективным договором, соглашениями, локальными нормативными актами, трудовым договором (статья 15 Трудового кодекса Российской Федерации).
Согласно части 1 статьи 16 Трудового кодекса Российской Федерации трудовые отношения возникают между работником и работодателем на основании заключаемого ими трудового договора.
Трудовые отношения между работником и работодателем возникают также на основании фактического допущения работника к работе с ведома или по поручению работодателя или его представителя в случае, когда трудовой договор не был надлежащим образом оформлен (часть 3 статьи 16 Трудового кодекса Российской Федерации).
В силу статьи 56 Трудового кодекса Российской Федерации трудовой договор - соглашение между работодателем и работником, в соответствии с которым работодатель обязуется предоставить работнику работу по обусловленной трудовой функции, обеспечить условия труда, предусмотренные трудовым законодательством и иными нормативными правовыми актами, содержащими нормы трудового права, коллективным договором, соглашениями, локальными нормативными актами и данным соглашением, своевременно и в полном размере выплачивать работнику заработную плату, а работник обязуется лично выполнять определенную этим соглашением трудовую функцию, соблюдать правила внутреннего трудового распорядка, действующие у данного работодателя.Трудовой договор заключается в письменной форме, составляется в двух экземплярах, каждый из которых подписывается сторонами (часть 1 статьи 61 Трудового кодекса Российской Федерации).
Трудовой договор заключается в письменной форме, составляется в двух экземплярах, каждый из которых подписывается сторонами. Один экземпляр трудового договора передается работнику, другой хранится у работодателя. Получение работником экземпляра трудового договора должно подтверждаться подписью работника на экземпляре трудового договора, хранящемся у работодателя (часть 1 статьи 67 Трудового кодекса Российской Федерации).
В соответствии с частью 2 статьи 67 Трудового кодекса Российской Федерации трудовой договор, не оформленный в письменной форме, считается заключенным, если работник приступил к работе с ведома или по поручению работодателя или его представителя. При фактическом допущении работника к работе работодатель обязан оформить с ним трудовой договор в письменной форме не позднее трех дней со дня фактического допущения к работе.
Исходя из системного толкования приведенных норм трудового права, к характерным признакам трудового правоотношения относятся: личный характер прав и обязанностей работника; обязанность работника выполнять определенную, заранее обусловленную трудовую функцию; подчинение работника правилам внутреннего трудового распорядка при обеспечении работодателем условий труда; возмездный характер (оплата производится за труд).
По смыслу статей 15, 16, 56, части 2 статьи 67 Трудового кодекса Российской Федерации в их системном единстве, если работник, с которым не оформлен трудовой договор в письменной форме, приступил к работе и выполняет ее с ведома или по поручению работодателя или его представителя и в интересах работодателя, под его контролем и управлением, наличие трудового правоотношения презюмируется и трудовой договор считается заключенным.
Согласно части первой статьи 12 ГПК РФ, конкретизирующей статью 123 (часть 3) Конституции Российской Федерации, правосудие по гражданским делам осуществляется на основе состязательности и равноправия сторон.
В развитие указанных принципов статья 56 ГПК РФ предусматривает, что каждая сторона должна доказать те обстоятельства, на которые она ссылается как на основания своих требований и возражений, если иное не предусмотрено федеральным законом. Суд определяет, какие обстоятельства имеют значение для дела, какой стороне надлежит их доказывать, выносит обстоятельства на обсуждение, даже если стороны на какие-либо из них не ссылались.
Доказательствами по делу являются полученные в предусмотренном законом порядке сведения о фактах, на основе которых суд устанавливает наличие или отсутствие обстоятельств, обосновывающих требования и возражения сторон, а также иных обстоятельств, имеющих значение для правильного рассмотрения и разрешения дела. Эти сведения могут быть получены в том числе из показаний свидетелей, письменных и вещественных доказательств (абзацы первый и второй части 1 статьи 55 ГПК РФ).
При принятии решения суд оценивает доказательства, определяет, какие обстоятельства, имеющие значение для рассмотрения дела, установлены и какие обстоятельства не установлены, каковы правоотношения сторон, какой закон должен быть применен по данному делу и подлежит ли иск удовлетворению (часть 1 статьи 196 ГПК РФ).
Суд оценивает доказательства по своему внутреннему убеждению, основанному на всестороннем, полном, объективном и непосредственном исследовании имеющихся в деле доказательств (часть 1 статьи 67 ГПК РФ).
Пленумом Верховного Суда Российской Федерации в пунктах 2 и 3 постановления от 19 декабря 2003 г. N 23 "О судебном решении" разъяснено, что решение является законным в том случае, когда оно принято при точном соблюдении норм процессуального права и в полном соответствии с нормами материального права, которые подлежат применению к данному правоотношению, или основано на применении в необходимых случаях аналогии закона или аналогии права (часть 1 статьи 1, часть 3 статьи 11 ГПК РФ).
Решение является обоснованным тогда, когда имеющие значение для дела факты подтверждены исследованными судом доказательствами, удовлетворяющими требованиям закона об их относимости и допустимости, или обстоятельствами, не нуждающимися в доказывании (статьи 55, 59 - 61, 67 ГПК РФ), а также тогда, когда оно содержит исчерпывающие выводы суда, вытекающие из установленных фактов.
Таким образом, в соответствии с приведенными положениями процессуального закона и разъяснениями Пленума Верховного Суда Российской Федерации по их применению суд обязан исследовать по существу все фактические обстоятельства и не вправе ограничиваться установлением формальных условий применения нормы, а выводы суда о фактах, имеющих юридическое значение для дела, не должны быть общими и абстрактными, они должны быть указаны в судебном постановлении убедительным образом со ссылками на нормативные правовые акты и доказательства, отвечающие требованиям относимости и допустимости. Суд непосредственно в судебном заседании исследует представленные сторонами доказательства, оценивает их как в отдельности, так и в совокупности по своему внутреннему убеждению, однако это не предполагает возможность оценки судом доказательств произвольно и в противоречии с законом. Результаты оценки доказательств суд должен указать в мотивировочной части судебного постановления, в том числе доводы, по которым он отвергает те или иные доказательства или отдает предпочтение одним доказательствам перед другими. Исключением является случай признания иска ответчиком, принятым судом в установленном законом порядке. В противном случае нарушаются задачи и смысл судопроизводства, установленные статьей 2 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации.
Указанные требования закона и разъяснения Пленума Верховного Суда Российской Федерации судами при рассмотрении настоящего дела не применены, юридически значимые обстоятельства по делу в полном объеме не установлены, нормы права, регулирующие спорные правоотношения не применены. Фактически спор о размере задолженности по заработной плате по существу не разрешен.
Согласно части 1 статьи 129 Трудового кодекса Российской Федерации заработная плата (оплата труда работника) - вознаграждение за труд в зависимости от квалификации работника, сложности, количества, качества и условий выполняемой работы, а также компенсационные выплаты (доплаты и надбавки компенсационного характера, в том числе за работу в условиях, отклоняющихся от нормальных, работу в особых климатических условиях и на территориях, подвергшихся радиоактивному загрязнению, и иные выплаты компенсационного характера) и стимулирующие выплаты (доплаты и надбавки стимулирующего характера, премии и иные поощрительные выплаты).
Заработная плата работнику устанавливается трудовым договором в соответствии с действующими у данного работодателя системами оплаты труда (часть 1 статьи 135 Трудового кодекса Российской Федерации).
В соответствии с частью 3 статьи 136 Трудового кодекса Российской Федерации заработная плата выплачивается работнику, как правило, в месте выполнения им работы либо переводится в кредитную организацию, указанную в заявлении работника, на условиях, определенных коллективным договором или трудовым договором. Работник вправе заменить кредитную организацию, в которую должна быть переведена заработная плата, сообщив в письменной форме работодателю об изменении реквизитов для перевода заработной платы не позднее чем за пятнадцать календарных дней до дня выплаты заработной платы.
Как следует из разъяснений, изложенных в пункте 23 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 г. N 15, при рассмотрении дел о взыскании заработной платы по требованиям работников, трудовые отношения с которыми не оформлены в установленном законом порядке, судам следует учитывать, что в случае отсутствия письменных доказательств, подтверждающих размер заработной платы, получаемой работниками, работающими у работодателя - физического лица (являющегося индивидуальным предпринимателем, не являющегося индивидуальным предпринимателем) или у работодателя - субъекта малого предпринимательства, который отнесен к микропредприятиям, суд вправе определить ее размер исходя из обычного вознаграждения работника его квалификации в данной местности, а при невозможности установления размера такого вознаграждения - исходя из размера минимальной заработной платы в субъекте Российской Федерации (часть 3 статьи 37 Конституции Российской Федерации, статья 133.1 ТК РФ, пункт 4 статьи 1086 Гражданского кодекса Российской Федерации).
Исходя из указанных норм трудового права, юридически значимыми для рассмотрения спора о задолженности по заработной плате являлись обстоятельства: какая система оплаты труда работников была установлена в ООО "ЭКО Технолоджи", установлен ли данной организацией размер заработной платы главного инженера, достигли ли стороны договоренности о размере заработной платы в спорный период, в случае отсутствия письменных доказательств, подтверждающих размер заработной платы, каков размер обычного вознаграждения работника его квалификации в конкретной местности, какие выплаты в счет заработной платы были произведены работодателем в спорный период.
Однако, изложив в оспариваемых судебных постановлениях содержание норм материального права, регулирующих спорные правоотношения, доводы истца и ответчика, вышеуказанные юридически значимые обстоятельства судами ни первой, ни апелляционной инстанции определены и установлены не были, они предметом исследования и оценки суда в нарушение приведенных требований Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации не являлись и, соответственно, какой-либо правовой оценки не получили.
Судами также оставлены без внимания доводы ответчика о подложности представленного в материалы дела договора, подтвержденного судебной экспертизой, в выводах которой указана, что подпись на представленном истцом трудовом договоре выполнена не П.В., являющимся директором ООО "Эко Технолоджи", а иным лицом с подражанием подписи директора ООО "Эко Технолоджи".
Более того, взыскивая в пользу истца задолженность по заработной плате за период, указанный в исковом заявлении исходя из заявленного истцом размера, суды, несмотря на то, что размер заработной платы является юридически значимым обстоятельством для разрешения настоящего спора, не выяснили, чем конкретно подтверждается указанная сумма, не установили размер заработной платы по должности главный инженер в ООО "Эко Технолоджи", и, проигнорировав факт выплаты истцу денежной суммы в размере 40 000 рублей, приняли в качестве доказательства представленный истцом договор, в котором размер заработной платы установлен в сумме 400 000 рублей, несмотря на то, что согласно выводу эксперта, изложенному в судебной экспертизе, проставленная в трудовом договоре подпись выполнена с подражанием подписи директора ООО "Эко Технолоджи". При этом судом не было предложено стороне ответчика представить дополнительные доказательства, в том числе штатное расписание, действовавшее в спорный период, локальные акты работодателя, устанавливающие систему оплаты труда работников и иные документы, содержащие сведения о заработной плате главного инженера в спорный период. Кроме того, сведения о начислениях и уплате работодателем в пенсионный налоговый и фонд социального страхования соответствующих выплат в отношении истца не запрашивались.
Таким образом, судебная коллегия приходит к выводу о том, что суды первой и апелляционной инстанций при рассмотрении данного спора в результате неправильного применения норм материального права и нарушения норм процессуального права не определили обстоятельства, имеющие значение для дела, и то, какой стороне надлежит их доказывать, не установили эти обстоятельства, не приняли во внимание доводы ответчика и не оценили в совокупности имеющиеся по делу доказательства, не дали полной, надлежащей оценки характеру и содержанию сложившихся между сторонами отношений. Следовательно, выводы судов первой и апелляционной инстанции об удовлетворении исковых требований при таких обстоятельствах не могут быть признаны основанными на нормах права.
Ввиду изложенного, решение и апелляционное определение нельзя признать законными, они приняты с нарушениями норм материального и процессуального права, что согласно статье 379.7 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации является основанием для отмены обжалуемых судебных постановлений и направления дела на новое рассмотрение в суд первой инстанции.
При новом рассмотрении дела суду первой инстанции следует разрешить спор в соответствии с подлежащими применению к спорным отношениям сторон нормами материального права, установленными по делу обстоятельствами и с соблюдением требований процессуального закона.
Руководствуясь статьями 379.7, 390, 390.1 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, судебная коллегия по гражданским делам Четвертого кассационного суда общей юрисдикции
 
определила:
 
решение Советского районного суда г. Астрахани от 27 декабря 2022 года с учетом апелляционного определения судебной коллегии по гражданским делам Астраханского областного суда от 11 мая 2023 года, апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Астраханского областного суда от 11 мая 2023 года отменить, направить дело на новое рассмотрение в суд первой инстанции - Советский районный суд г. Астрахани.
 
  
ЧЕТВЕРТЫЙ КАССАЦИОННЫЙ СУД ОБЩЕЙ ЮРИСДИКЦИИ
 
ОПРЕДЕЛЕНИЕ
от 9 ноября 2022 г. по делу N 88-36742/2022
 
УИД 61RS0048-01-2022-000328-89
 
Судебная коллегия по гражданским делам Четвертого кассационного суда общей юрисдикции в составе:
председательствующего Авериной Е.Г.,
судей: Губаревой С.А. и Руденко Ф.Г.,
рассмотрела в открытом судебном заседании гражданское дело по иску Х. к ООО "СТК Перспектива" в лице директора В. об установлении факта трудовых отношений, возложении обязанности оформить трудовой договор, о взыскании заработной платы и компенсации морального вреда,
по кассационной жалобе Х. на решение Орловского районного суда Ростовской области от 24 июня 2022 года, апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Ростовского областного суда от 1 сентября 2022 года,
Заслушав доклад судьи Авериной Е.Г., судебная коллегия
 
установила:
 
Х. обратился в суд с настоящим иском к ООО "СТК Перспектива", указав что в период с 16.09.2021 г. по 15.10.2021 г. он работал в ООО "СТК Перспектива" в должности машиниста экскаватора САТ-330 с ведома и по поручению директора В. на Ачимовском участке Уренгойского НГМТ АО "Ачимгаз" в г. Новый Уренгой. Трудовой договор в письменной форме ответчиком при фактическом допуске к работе заключен с ним не был, приказ о приеме на работу не оформлен, записи в трудовой книжке не произведены. Указывает, что в установленном порядке с ним не произведено расторжение трудового договора в последний рабочий день, в нарушение требования ч. 6 ст. 136 ТК РФ, ч. 1 ст. 140 ТК РФ работодатель не выплатил причитающуюся при увольнении заработную плату за указанный период времени в размере 195 000 руб.
С учетом изложенного истец просил установить факт трудовых отношений между Х. и ООО "СТК Перспектива" в лице В. с 16.09.2021 г. по 15.10.2021 г., обязать ООО "СТК Перспектива" оформить с Х. трудовой договор в письменной форме, в котором указать время работы у данного работодателя, на основании заключенного трудового договора оформить прием на работу приказом, внести в его трудовую книжку записи, указав в ней время работы у данного работодателя, а также взыскать с ООО "СТК Перспектива" в пользу истца, причитающуюся заработную плату за период работы с 16.09.2021 г. по 15.10.2021 г. в сумме 105 000 руб. и компенсацию морального вреда в размере 30 000 руб.
Решением Орловского районного суда Ростовской области от 24 июня 2022 г. в удовлетворении иска Х. к ООО "СТК Перспектива" об установлении факта трудовых отношений, возложении обязанности оформить трудовой договор, взыскании заработной платы и компенсации морального вреда отказано.
Апелляционным определением судебной коллегии по гражданским делам Ростовского областного суда от 1 сентября 2022 года указанный выше судебный акт отменен, принято новое решение которым исковые требования Х. к ООО "СТК Перспектива" удовлетворены частично.
Установлен факт трудовых отношений между Х., ДД.ММ.ГГГГ года рождения, паспорт гражданина Российской Федерации <данные изъяты>, и ООО "СТК Перспектива" ИНН <...>, ОГРН <...> в период с 16.09.2021 г. по 15.10.2021 г. в должности машиниста экскаватора САТ-330, на ответчика возложена обязанность внести в трудовую книжку Х. сведения о данном периоде работы. С ООО "СТК Перспектива" в пользу Х. взыскана компенсация морального вреда в размере 20 000 руб. В удовлетворении остальной части исковых требований отказано. Этим же решением разрешен вопрос относительно взыскания государственной пошлины.
В кассационной жалобе Х. просит отменить судебный акт суда апелляционной инстанции, ссылаясь на нарушение норм материального и процессуального права указывает, что 16.01.2020 г. между ООО "СТК Перспектива" и ООО "Нефтегазстрой" был заключен договор аренды специализированной техники с экипажем, в списке передаваемой техники есть экскаватор гусеничный, на котором он работал, что подтверждается путевыми листами. После передачи техники в аренду все дальнейшие указания для него исходили от диспетчера, механика и начальника участка ООО "Нефтегазстрой", которые выдавались как работнику арендованной вместе с экипажем техники у ООО "СТК Перспектива". Требований и претензий к АО "Ачимгаз" истец не заявлял. 16.09.2021 г. он приступил к работе, подменив ФИО5 по согласованию с директором В., с которым по телефону обсудили проведение технического осмотра экскаватора и заработную плату в размере 135 000 руб. с учетом того, что дорогу на работу и домой истец оплачивает самостоятельно, а также согласовали график работы - 1 месяц по 10 часов в сутки, но позже выяснилось, что по договору аренды специализированной техники с экипажем предусмотрен двухсменный график работы - день и ночь, а так как директор ООО "СТК Перспектива" В. не прислал напарника на вторую смену, то заявителю пришлось работать самому с 7.00 до 24.00 час., что подтверждается путевыми листами. Истец ссылается на то, что директор ООО "СТК Перспектива" В. ввел суд в заблуждение, не заплатив ему заработанные деньги в полном объеме.
Стороны, надлежащим образом извещенные о времени и месте рассмотрения дела в кассационном порядке, в судебное заседание не явились и не сообщили о причине неявки.
Информация о месте и времени рассмотрения кассационной жалобы заблаговременно размещена на официальном сайте Четвертого кассационного суда общей юрисдикции.
В соответствии с частью 2 статьи 379.5 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации кассационный суд общей юрисдикции рассматривает дело по правилам рассмотрения дела судом первой инстанции, предусмотренным данным кодексом, с особенностями, установленными параграфом 1 главы 41 Кодекса.
Согласно части 5 статьи 379.5 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации неявка в судебное заседание кассационного суда общей юрисдикции лица, подавшего кассационные жалобу, представление, и других лиц, участвующих в деле, извещенных надлежащим образом о времени и месте судебного разбирательства, не препятствует рассмотрению дела в их отсутствие.
Учитывая надлежащее извещение сторон, отсутствие ходатайства об отложении рассмотрения дела, судебная коллегия в соответствии с частью 3 статьи 167, частью 5 статьи 379.5 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации рассмотрела дело в отсутствие неявившихся лиц.
Проверив материалы дела, обсудив доводы кассационной жалобы, судебная коллегия по гражданским делам Четвертого кассационного суда общей юрисдикции приходит к следующему.
В силу части 1 статьи 379.6 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации кассационный суд общей юрисдикции проверяет законность судебных постановлений, принятых судами первой и апелляционной инстанций, устанавливая правильность применения и толкования норм материального права и норм процессуального права при рассмотрении дела и принятии обжалуемого судебного постановления, в пределах доводов, содержащихся в кассационных жалобе, представлении, если иное не предусмотрено настоящим Кодексом.
В соответствии с частью 1 статьи 379.7 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации основаниями для отмены или изменения судебных постановлений кассационным судом общей юрисдикции являются несоответствие выводов суда, содержащихся в обжалуемом судебном постановлении, фактическим обстоятельствам дела, установленным судами первой и апелляционной инстанций, нарушение либо неправильное применение норм материального права или норм процессуального права.
Из обстоятельств, установленных судами и материалов дела следует, что согласно выписке из Единого государственного реестра юридических лиц по состоянию на 13.04.2022 г. основным видом деятельности ООО "СТК Перспектива" является строительство жилых и нежилых зданий, дополнительным видом - разработка гравийных и песчаных карьеров, добыча глины и каолина, его генеральным директором с 12.12.2018 г. является В. (он же единственный учредитель юридического лица, зарегистрированного 12.12.2018 г.).
Согласно ответам ООО "Нефтегазстрой" N от ДД.ММ.ГГГГ. и N от ДД.ММ.ГГГГ. на запрос прокуратуры о предоставлении информации следует, что между ООО "СТК Перспектива" и ООО "Нефтегазстрой" заключен договор N аренды специализированной техники с экипажем от ДД.ММ.ГГГГ., в исполнение которого арендодатель неоднократно направлял своих водителей, для управления специальной техникой в рамках указанных договорных отношений на объекты заказчика. 21.09.2021 г. заказчиком в соответствии с условиями договора, а также с целью выполнения работ на объекте Ачимовское месторождение УКПГ 41 (Ачимовский участок Уренгойского НКГМ) задействован водитель арендодателя Х., который оказывал услуги для заказчика на данном объекте. Задолженности по оплате за оказанные ООО "СТК Перспектива" услуги ООО "Нефтегазстрой" не имеет. Машинист Х. согласно табелю учета рабочего времени за сентябрь и октябрь 2021 года ООО "СТК Перспектива" находился на объекте Ачимовское месторождение УКПГ 41 (Ачимовский участок Уренгойского НКГМ) в период с 16 сентября по 15 октября 2021 г.
Согласно договору аренды специализированной техники с экипажем N от ДД.ММ.ГГГГ. в числе передаваемой ООО "СТК Перспектива" в аренду ООО "Нефтегазстрой" специализированной техники с экипажем передавался экскаватор гусеничный N.
Из предоставленных истцом путевых листов строительной машины со штампами ООО "Нефтегазстрой" следует, что Х. машинист экскаватора САТ 330 организации ООО "СТК Перспектива" по заказу ООО "Нефтегазстрой" выполнял работу с 16.09.2021 г. по 15.10.2021 г. каждый день на карьере N 41, с 07 час. 00 мин. До 24 час. 00 мин.
Временным пропуском N, выданным Х. как машинисту экскаватора, и ответом АО "Ачимгаз" подтверждается допуск истца в спорный период на охраняемую территорию Ачимовский участок Уренгойского НКГМ как работника субподрядной организации ООО "Нефтегазстрой" для выполнения работ по договору оказания услуг специализированной техники с экипажем N 2 от 16.01.2020 года.
Скриншоты электронной переписки в мессенджере WhatsApp за период с 15.12.2021 г. по 18.03.2022 г. по вопросам выплаты заработной платы между истцом и лицом по имени Андрей подтверждают направление Х. требований в адрес директора ООО "СТК Перспектива" В. о выплате задолженности по заработной плате, и частичном перечислении различных денежных сумм в адрес истца.
По сведениям ГУ - ОПФ РФ за период с 01.01.2021 г. по 31.12.2021 г. по имеющимся базам данных сведений, составляющих пенсионные права, на застрахованное лицо Х. сведений о работе и страховых выплатах не имеется.
Из ответа прокуратуры г. Калуги от 11.05.2022 г. на обращение Х. следует, что проверочными мероприятиями установлен факт привлечения истца в период с 16.09.2021 г. по 15.10.2021 г. для выполнения работ на Ачимовский участок Уренгойской НКГМ в качестве водителя спецтехники как работника ООО "СТК Перспектива", при этом установлено, что трудовой договор между сторонами не заключался, в связи с чем, истцу разъяснено его право на защиту трудовых прав в суде в порядке ст. 381 Трудового кодекса Российской Федерации.
Из ответа Государственной инспекции труда в Калужской области от 11.03.2022 г. на обращение Х. следует, что в адрес ООО "СТК Перспектива" выдано предостережение о недопустимости нарушения трудового законодательства, а истцу рекомендовано обратиться в суд за защитой трудовых прав в порядке ст. 381, 382, 391 Трудового кодекса Российской Федерации.
Разрешая спор и отказывая в удовлетворении заявленных истцом требований, суд первой инстанции на основании представленных сторонами доказательств, установив отсутствие обязательных признаков трудовых отношений, таких как обязанность работника выполнять определенную, заранее обусловленную трудовую функцию по определенной должности под управлением и контролем работодателя, подчинение его правилам внутреннего трудового распорядка при обеспечении работодателем условий труда, учитывая, что между истцом и ответчиком не было достигнуто соглашение о личном выполнении им работы в должности машиниста экскаватора, а также то, что истец был допущен руководителем ООО "СТК Перспектива" или уполномоченным его представителем к выполнению названной работы, и определял ее объем, принимая во внимание отсутствие доказательств представления истцом ответчику документов (заявление о приеме на работу, копии СНИЛС, ИНН, паспорта, водительского удостоверения) и выполнение им работы в интересах, и под контролем и управлением работодателя ООО "СТК Перспектива" в спорный период, отсутствие доказательств достижения между сторонами соглашения о заработной плате, пришел к выводу об отсутствии оснований для установления между истцом и ответчиком факта трудовых отношений.
Суд апелляционной инстанции, проверяя законность и обоснованность судебного постановления, оснований для отказа истцу в удовлетворении иска в части установления факта трудовых отношений не установил.
Отменяя решение, суд апелляционной инстанции, ссылаясь на противоречие вводов суда первой инстанции положениям Трудового кодекса Российской Федерации, по смыслу которых наличие трудовых отношений между сторонами презюмируется, и трудовой договор считается заключенным, если работник приступил к выполнению своей трудовой функции, выполняя ее с ведома, и по поручению работодателя или его уполномоченного лица, установив, что Х. 16.09.2021 г. приступил к выполнению трудовых обязанностей в должности водителя спецтехники как работник ООО "СТК Перспектива", а в последующем прекратил трудовые отношения с ответчиком, нашел подлежащими удовлетворению заявленные требования истца в части установления факта трудовых отношений и внесении записей в трудовую книжку истца.
При этом, суд апелляционной инстанции обоснованно признал приоритетным юридическое оформление отношений между Х. и ответчиком, поскольку в действительности между сторонами имелись признаки трудовых отношений и трудового договора, указанные в статьях 15 и 56 Трудового кодекса Российской Федерации (истец Х. в спорный период фактически был допущен к работе ООО "СТК Перспектива" в должности машиниста экскаватора САТ-330, выполнял ее с ведома и по поручению работодателя или его уполномоченного на то представителя, в интересах ООО "СТК Перспектива", подчинялся установленным правилам внутреннего трудового распорядка, был обеспечен рабочим местом, а также орудиями труда, ответчиком ему выплачена заработная плата за выполненную работу в размере 90 000 руб.), а со стороны ответчика имелось злоупотребление правом при привлечении работника к работе без заключения трудового договора, вопреки намерению работника, как экономически более слабой стороны, заключить его.
Выводы суда апелляционной инстанции о наличии между сторонами признаков трудовых отношений соответствуют материалам дела и не оспариваются сторонами.
Отказывая в удовлетворении требований Х. о взыскании задолженности по заработной плате суд апелляционной инстанции установив, что согласно штатному расписанию ООО "СТК Перспектива" N 3 от 31.12.2020 г. на период 2021 года оклад машиниста экскаватора (с количеством штатных единиц 1) составлял 16 000 руб. в месяц, учитывая, что материалы дела не содержат доказательств о достигнутом между сторонами размере заработной платы, указанным истцом, и оспариваемым ответчиком, принимая во внимание, что истцом не представлено доказательств достижения с работодателем соглашения о размере оплаты труда в заявленном им размере 130 000 руб., а также наличия задолженности в размере 105 000 руб., как посчитал Х. с учетом фактически отработанного им времени за период с 16.09.2021 г. по 15.10.2021 г., а также принимая во внимание уже выплаченную ответчиком сумму 90000 руб., судебная коллегия пришла к выводу об отсутствии оснований для удовлетворения исковых требований о взыскании задолженности заработной платы.
Судебная коллегия по гражданским делам Четвертого кассационного суда общей юрисдикции выводы суда апелляционной инстанции в части отказа в удовлетворении требований о взыскании задолженности по заработной плате полагает постановленными с нарушением норм материального и процессуального права, а доводы кассационной жалобы Х. находит заслуживающими внимание.
Работающему по трудовому договору гарантируются установленные федеральным законом продолжительность рабочего времени, выходные и праздничные дни, оплачиваемый ежегодный отпуск.
Работник имеет право, в том числе на своевременную и в полном объеме выплату заработной платы в соответствии со своей квалификацией, сложностью труда, количеством и качеством выполненной работы; отдых, обеспечиваемый установлением нормальной продолжительности рабочего времени, сокращенного рабочего времени для отдельных профессий и категорий работников, предоставлением еженедельных выходных дней, нерабочих праздничных дней, оплачиваемых ежегодных отпусков (абзацы пятый и шестой части 1 статьи 21 Трудового кодекса Российской Федерации).
В соответствии с частью 1 статьи 129 Трудового кодекса Российской Федерации заработная плата (оплата труда работника) - это вознаграждение за труд в зависимости от квалификации работника, сложности, количества, качества и условий выполняемой работы, а также компенсационные выплаты (доплаты и надбавки компенсационного характера, в том числе за работу в условиях, отклоняющихся от нормальных, работу в особых климатических условиях и на территориях, подвергшихся радиоактивному загрязнению, и иные выплаты компенсационного характера) и стимулирующие выплаты (доплаты и надбавки стимулирующего характера, премии и иные поощрительные выплаты).
Заработная плата работнику устанавливается трудовым договором в соответствии с действующими у данного работодателя системами оплаты труда (часть 1 статьи 135 Трудового кодекса Российской Федерации).
В пункте 23 Постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 г. N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям" разъяснено, что при рассмотрении дел о взыскании заработной платы по требованиям работников, трудовые отношения с которыми не оформлены в установленном законом порядке, судам следует учитывать, что в случае отсутствия письменных доказательств, подтверждающих размер заработной платы, получаемой работниками, работающими у работодателя - физического лица (являющегося индивидуальным предпринимателем, не являющегося индивидуальным предпринимателем) или у работодателя - субъекта малого предпринимательства, который отнесен к микропредприятиям, суд вправе определить ее размер исходя из обычного вознаграждения работника его квалификации в данной местности, а при невозможности установления размера такого вознаграждения - исходя из размера минимальной заработной платы в субъекте Российской Федерации (часть 3 статьи 37 Конституции Российской Федерации, статья 133.1 Трудового кодекса Российской Федерации, пункт 4 статьи 1086 Гражданского кодекса Российской Федерации).
При исчислении размера заработной платы с учетом позиции Конституционного Суда Российской Федерации, изложенной в Постановлении от 7 декабря 2017 г. N 38-П, не предполагается включение в состав минимального размера оплаты труда (минимальной заработной платы в субъекте Российской Федерации) районных коэффициентов и процентных надбавок, начисляемых в связи с работой в местностях с особыми климатическими условиями, в том числе в районах крайнего Севера и приравненных к ним местностях.
Частью 2 статьи 146 Трудового кодекса Российской Федерации установлено, что труд работников, занятых на работах в местностях с особыми климатическими условиями, оплачивается в повышенном размере.
В соответствии со статьей 148 Трудового кодекса Российской Федерации порядок и размер оплаты труда на работах в местностях с особыми климатическими условиями устанавливаются трудовым законодательством и иными нормативными правовыми актами, содержащими нормы трудового права.
Согласно статье 315 Трудового кодекса Российской Федерации оплата труда в районах Крайнего Севера и приравненных к ним местностях осуществляется с применением районных коэффициентов и процентных надбавок к заработной плате. Размер районного коэффициента и порядок его применения для расчета заработной платы работников организаций, расположенных в районах Крайнего Севера и приравненных к ним местностях, устанавливаются Правительством Российской Федерации (статья 316 Трудового кодекса Российской Федерации).
Таким образом, оплата труда лица, работающего в неблагоприятных климатических условиях должна производиться с применением районного коэффициента и процентной надбавки, установленных для данной местности.
Положения приведенных норм материального права судебной инстанцией к спорным отношениям применены неправильно, разъяснения, изложенные в постановлении Пленума Верховного Суда Российской Федерации о порядке определения судом размера заработной платы работника, трудовые отношения с которыми не оформлены в установленном законом порядке, не учтены, в связи с чем, неправильно определен предмет доказывания по требованиям Х. о взыскании задолженности по заработной плате.
Каждая сторона должна доказать те обстоятельства, на которые она ссылается как на основания своих требований и возражений, если иное не предусмотрено федеральным законом (часть 1 статьи 56 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации).
Суд определяет, какие обстоятельства имеют значение для дела, какой стороне надлежит их доказывать, выносит обстоятельства на обсуждение, даже если стороны на какие-либо из них не ссылались (часть 2 статьи 56 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации).
Суд оценивает доказательства по своему внутреннему убеждению, основанному на всестороннем, полном, объективном и непосредственном исследовании имеющихся в деле доказательств (часть 1 статьи 67 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации).
Никакие доказательства не имеют для суда заранее установленной силы (часть 2 статьи 67 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации).
Суд оценивает относимость, допустимость, достоверность каждого доказательства в отдельности, а также достаточность и взаимную связь доказательств в их совокупности (часть 3 статьи 67 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации).
Результаты оценки доказательств суд обязан отразить в решении, в котором приводятся мотивы, по которым одни доказательства приняты в качестве средств обоснования выводов суда, другие доказательства отвергнуты судом, а также основания, по которым одним доказательствам отдано предпочтение перед другими (часть 4 статьи 67 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации).
В соответствии с разъяснениями, содержащимися в пунктах 5 и 6 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 24 июня 2008 г. N 11 "О подготовке гражданских дел к судебному разбирательству", под уточнением обстоятельств, имеющих значение для правильного разрешения дела, следует понимать действия судьи или лиц, участвующих в деле, по определению юридических фактов, лежащих в основании требований и возражений сторон, с учетом характера спорного правоотношения и норм материального права, подлежащих применению. В случае заблуждения сторон относительно фактов, имеющих юридическое значение, судья на основании норм материального права, подлежащих применению, разъясняет им, какие факты имеют значение для дела и на ком лежит обязанность их доказывания (статья 56 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации). При определении закона и иного нормативного правового акта, которым следует руководствоваться при разрешении дела, и установлении правоотношений сторон следует иметь в виду, что они должны определяться исходя из совокупности данных: предмета и основания иска, возражений ответчика относительно иска, иных обстоятельств, имеющих юридическое значение для правильного разрешения дела.
Таким образом, с учетом приведенных положений процессуального закона и разъяснений Пленума Верховного Суда Российской Федерации именно на суд возлагается обязанность по определению предмета доказывания как совокупности обстоятельств, имеющих значение для правильного рассмотрения дела. Предмет доказывания определяется судом на основании требований и возражений сторон, а также норм материального права, регулирующих спорные правоотношения. Каждое доказательство, представленное лицами, участвующими в деле, в обоснование своих выводов или возражений на доводы другой стороны спора, должно быть предметом исследования и оценки суда, в том числе в совокупности и во взаимной связи с другими доказательствами и в соответствии с нормами материального права, подлежащими применению к спорным правоотношениям. Оценка доказательств и отражение ее результатов в судебном решении являются проявлением дискреционных полномочий суда, необходимых для осуществления правосудия, вытекающих из принципа самостоятельности судебной власти, что, однако, не предполагает возможность оценки судом доказательств произвольно и в противоречии с законом. В противном случае нарушаются задачи и смысл гражданского судопроизводства, установленные статьей 2 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации.
Изложенные требования процессуального закона в силу абзаца второго части 1 статьи 327 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации подлежат применению и судом апелляционной инстанции.
С учетом приведенных нормативных положений предметом доказывания по требованиям Х. о взыскании задолженности по заработной плате являлся размер его заработной платы, которую он должен был получить в период его работы в ООО "СТК Перспектива" и установление отсутствия либо наличия задолженности по заработной плате у ответчика перед истцом.
Как установлено судом, трудовой договор в письменной форме между сторонами не оформлялся, каких-либо письменных доказательств о размере заработной платы Х. в период его работы с 16.09.2021 г. по 15.10.2021 г. в ООО "СТК Перспектива" в должности машиниста экскаватора САТ-330 не имеется.
В подтверждение размера заработной платы суду в материалы дела представлены: договор аренды специализированной техники с экипажем от 16.01.2020 г. N 1, заключенный между ООО "СТК Перспектива" и ООО "Нефтегазстрой", в исполнение которого 21.09.2021 г. заказчиком в соответствии с условиями договора, а также с целью выполнения работ на объекте Ачимовское месторождение УКПГ 41 (Ачимовский участок Уренгойского НКГМ) задействован водитель арендодателя Х., который оказывал услуги для заказчика на данном объекте и согласно которому стоимость работы спецтехники с экипажем (экскаватор гусеничный) составляла 2100 рублей/час, стоимость проживания сотрудников/экипажа Исполнителя и предъявляемая для возмещения Исполнителю равна 528,00 рублей на одного человека в сутки с НДС, а питания 550 рублей, также на одного человека в сутки с НДС; табель учета рабочего времени машиниста Х. за сентябрь и октябрь 2021 года, согласно которому последним отработано 150 часов за 15 дней в сентябре 2021 года и 150 часов за 15 дней в октябре 2021 года; путевые листы с печатями ООО "Нефтегазстрой", подтверждающие периоды работы истца и количество отработанных часов, а именно режим его работы с 07 час. 00 мин до 19 час. 00 мин, и по 4 часа с 19 час. 00 мин. по 24 час. 00 мин., и подтверждающих его доводы о работе с 07 час. 00 мин. до 24 час. 00 мин.
В опровержение доводов Х. об ином размере заработной платы и опровержении представленных в материалы дела документов о количестве отработанного им времени, в местности с особым климатическим условием, в ночные часы, в выходные дни, ответчиком доказательств не представлено, как и не представлено доказательств в опровержение переписки с истцом, которая свидетельствует о наличии у ответчика на 17 марта 2022 года задолженности перед истцом в размере 105 тысяч рублей.
Судебной инстанцией оценка указанным доказательствам в соответствии со статьями 67, 71 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации с приведением соответствующих мотивов, почему одним доказательствам отдано предпочтение, а другие отвергнуты, не дана, размер заработной платы истца, исходя из обычного вознаграждения работника его квалификации в отработанной им местности в Управлении Федеральной службы государственной статистики по Тюменской области, Ханты-Мансийскому автономному округу - Югре и Ямало-Ненецкому автономному округу по данным на сентябрь - октябрь 2021 года по профессиональной группе "машинист гусеничного экскаватора" не устанавливался, с учетом районного коэффициента, учетом работы в ночные часы без выходных - не определялся, что свидетельствует о несоблюдении судом апелляционной инстанций закрепленного статьей 12 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации принципа осуществления правосудия на основе состязательности и равноправия сторон.
Таким образом, определение судебной инстанцией размера заработной платы, подлежащей выплате Х., и отсутствия задолженности работодателя перед ним, исходя из выплаты ему 90000 рублей за отработанный промежуток времени, без исследования и правовой оценки иных имеющихся в деле доказательств о количестве отработанного им времени, в местности с особым климатическим условием, в ночные часы, в выходные дни, не может быть признано соответствующим закону. При этом, также не принято во внимание обстоятельство работы истца вахтовым методом, и особенности оплаты периода работы и отдыха в условиях работы вахтовым методом.
Ввиду изложенного апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Ростовского областного суда от 1 сентября 2022 года в части отказа в удовлетворении исковых требований о взыскании задолженности по заработной плате нельзя признать законными, оно принято с существенными нарушениями норм материального и процессуального права, повлиявшими на исход дела, без их устранения невозможна защита нарушенных прав и законных интересов заявителя, что согласно подпункту 2 пункта 1 статьи 390 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации является основанием для отмены указанного судебного постановления и направления дела в указанной части на новое рассмотрение в суд апелляционной инстанции, также подлежит отмене производное требование о взыскании с работодателя государственной пошлины исходя из размера взысканных сумм.
При новом рассмотрении дела суду следует учесть изложенное и разрешить возникший спор в соответствии с подлежащими применению к спорным отношениям нормами материального и процессуального права и установленными по делу обстоятельствами.
Руководствуясь статьями 379.7, 390, 390.1 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, судебная коллегия по гражданским делам Четвертого кассационного суда общей юрисдикции
 
определила:
 
апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Ростовского областного суда от 1 сентября 2022 года отменить в части отказа в удовлетворении исковых требований о взыскании задолженности по заработной плате и взыскании государственной пошлины, в указанной части дело направить на новое рассмотрение в суд апелляционной инстанции.
В остальной части апелляционное определение Ростовского областного суда от 1 сентября 2022 года - оставить без изменения.
 
Председательствующий
Е.Г.АВЕРИНА
 
Судьи
С.А.ГУБАРЕВА
Ф.Г.РУДЕНКО
 
 
------------------------------------------------------------------
 
ЧЕТВЕРТЫЙ КАССАЦИОННЫЙ СУД ОБЩЕЙ ЮРИСДИКЦИИ
 
ОПРЕДЕЛЕНИЕ
от 25 октября 2022 г. по делу N 88-22331/2022
 
N 61RS0022-01-2021-004667-74
 
Судебная коллегия по гражданским делам Четвертого кассационного суда общей юрисдикции в составе:
председательствующего Якубовской Е.В.,
судей Макаровой Е.В., Ивановой О.Н.,
с участием прокурора Руденко М.В.,
рассмотрела в открытом судебном заседании гражданское дело по исковому заявлению ФИО1 к ООО УК "ЖКО" об установлении факта трудовых отношений, взыскании заработной платы, восстановлении на работе, взыскании среднего заработка за время вынужденного прогула, компенсации морального вреда по кассационной жалобе ООО УК "ЖКО" на апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Ростовского областного суда от 17 февраля 2022 года.
Заслушав доклад судьи Якубовской Е.В., пояснения прокурора Фроловой А.В., судебная коллегия
 
установила:
 
ФИО1 обратился в суд с иском к ООО УК "ЖКО", в котором, с учетом уточнения исковых требований, просил установить факт трудовых отношений между ООО "УК "ЖКО" и ФИО1 с 14 декабря 2020 года по 29 марта 2021 года в должности "специалист"; признать трудовой договор между ООО "УК "ЖКО" и ФИО1 по должности специалиста заключенным с 14 декабря 2020 года на основании фактического допуска работника к работе; обязать ООО "УК "ЖКО" оформить трудовой договор по должности специалиста; признать незаконным увольнение от 29 марта 2021 года; восстановить его на работе в ООО "УК "ЖКО" с 30 марта 2021 года в должности специалиста; обязать ООО "УК "ЖКО" предоставить работу, обусловленную трудовым договором; взыскать с ответчика в его пользу заработную плату за период с 15 марта 2021 года по 29 марта 2021 года в размере <данные изъяты> руб., с возложением на ответчика обязанности удержать и перечислить в бюджетную систему Российской Федерации налога в размере 13%, что составляет <данные изъяты> руб.; средний заработок за время вынужденного прогула с 30 марта 2021 года по день вынесения решения суда в размере <данные изъяты> руб. за каждый день вынужденного прогула, что по состоянию на 23 августа 2021 года составляет <данные изъяты> руб. с возложением на ответчика обязанности удерживать и перечислить в бюджетную систему Российской Федерации налога на доходы в размере по 13%, что составляет по состоянию на 23 августа 2021 года <данные изъяты> руб.; компенсацию за время вынужденного прогула с 30 марта 2021 года по 23 августа 2021 года; компенсацию морального вреда в размере <данные изъяты> руб.; обязать ООО "УК "ЖКО" начислить и уплатить страховые взносы на страховую пенсию за период работы с 14 декабря 2020 года по 29 марта 2021 года в размере <данные изъяты> руб.
Решением Таганрогского городского суда Ростовской области от 28 сентября 2021 года исковые требования ФИО1 удовлетворены частично.
Суд установил факт трудовых отношений между ООО "УК "ЖКО" и ФИО1 с 14 декабря 2020 года по 29 марта 2021 года по должности специалист.
Взыскал с ООО "УК "ЖКО" в пользу ФИО1 задолженность по заработной плате за период с 15 марта 2021 года по 29 марта 2021 года размере <данные изъяты> руб. с удержанием при выплате налога на доходы физических лиц, компенсацию морального вреда в размере <данные изъяты> руб.
Обязал ООО "УК "ЖКО" произвести отчисления в установленном порядке страховых взносов на обязательное пенсионное в отношении ФИО1 за период трудоустройства в ООО "УК "ЖКО" с 14 декабря 2020 года по 29 марта 2021 года, исходя из заработной платы ФИО1 в размере <данные изъяты> руб.
В удовлетворении остальной части исковых требований ФИО1 отказано.
Кроме того, суд взыскал с ООО "УК "ЖКО" в доход местного бюджета государственную пошлину в размере <данные изъяты> руб.
Апелляционным определением судебной коллегии по гражданским делам Ростовского областного суда от 17 февраля 2022 года решение Таганрогского городского суда Ростовской области от 28 сентября 2021 года отменено в части отказа в удовлетворении исковых требований ФИО1 о признании увольнения незаконным, восстановлении на работе, взыскании среднего заработка за время вынужденного прогула, обязании заключить трудовой договор, в данной части по делу принято новое решение, которым увольнение ФИО1 с 29 марта 2021 года признано незаконным; ФИО1 восстановлен на работе в ООО УК "ЖКО" в должности специалиста с 29 марта 2021 года, с ООО УК "ЖКО" в пользу ФИО1 взыскан средний заработок за время вынужденного прогула с 30 марта 2021 года по 17 февраля 2022 года в размере <данные изъяты> руб.; суд обязал ООО УК "ЖКО" заключить трудовой договор с ФИО1 по должности специалист с 14 декабря 2020 года.
Также решение Таганрогского городского суда Ростовской области от 28 сентября 2021 года изменено:
- в части установления факта трудовых отношений между ООО УК "ЖКО" и ФИО1 по должности специалист на период с 14 декабря 2020 года по 29 марта 2021 года, установлен факт трудовых отношений с 14 декабря 2020 года;
- в части возложения обязанности на ООО УК "ЖКО" произвести отчисления в установленном порядке страховых взносов на обязательное пенсионное страхование за период с 14 декабря 2020 года по 17 февраля 2022 года, исходя из минимального размера оплаты труда, суд обязал ООО УК "ЖКО" произвести отчисления в установленном порядке страховых взносов на обязательное пенсионное страхование с 14 декабря 2020 года, исходя из минимального размера оплаты труда;
- в части взыскания с ООО УК "ЖКО" в пользу ФИО1 компенсации морального вреда, увеличив размер компенсации с <данные изъяты> руб. до <данные изъяты> руб.;
- в части взыскания с ООО УК "ЖКО" в доход местного бюджета государственной пошлины, увеличив размер с <данные изъяты> руб. до <данные изъяты> руб.
В остальной части решение суда первой инстанции оставлено без изменения.
В кассационной жалобе генеральный директор ООО УК "ЖКО" ФИО7 просит отменить апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Ростовского областного суда от 17 февраля 2022 года, направить дело на новое рассмотрение в суд апелляционной инстанции, в связи с тем, что судом допущены существенные нарушения норм материального и процессуального права, неверно определены обстоятельства, имеющие значение для дела.
В обоснование жалобы указано, что у ФИО1 отсутствовали намерения по заключению трудового договора с ответчиком, так, письменных заявлений о приеме на работу в ООО "УК "ЖКО" истец не направлял, его трудовая книжка не предъявлялась, поскольку на момент возмездного оказания услуг ФИО1 был трудоустроен в ООО "Стройдеталь-Тепло".
1 февраля 2022 года Таганрогским городским судом Ростовской области было принято решение по гражданскому делу N по иску ФИО1 к ООО "Стройдеталь-Тепло" о восстановлении на работе, взыскании среднего заработка за период вынужденного прогула, компенсации морального вреда. При этом, судом установлено, что ФИО1 числился и исполнял трудовые обязанности в указанной организации по основному месту работы с 19 мая 2020 года.
На основании чего заявитель настаивает на том, что ФИО1, злоупотребляя своим правом на защиту трудовых прав, искусственно создавал ситуации у работодателей, при которых он, не выполняя фактически трудовые функции, получал денежные средства от работодателей. Кроме того, указывает на введение судов в заблуждение истцом относительно места своего жительства с целью выборочного получения почтовой корреспонденции.
Полагает, что в рамках настоящего спора ввиду неоформления трудовых отношений между ООО "УК "ЖКО" и ФИО1, не была проведена процедура увольнения истца, то есть прекращения трудового договора по какому-либо из оснований, предусмотренных статьями 77 - 84 Трудового Кодекса Российской Федерации. Что, по мнению заявителя, свидетельствует об отсутствии правовых оснований для признания обоснованными требований истца о восстановлении на работе, ввиду отсутствия как самого факта увольнения, так и оснований прекращения трудовых отношений между сторонами.
Считает, что судом первой инстанции справедливо указано на то, что Трудовой кодекс Российской Федерации, содержащий конструкцию заключения трудового договора путем фактического допущения работника к работе с ведома или по поручению работодателя или его уполномоченного представителя, не содержит конструкции прекращения трудового договора, без принятия соответствующих актов работодателем.
Как указано в жалобе, ФИО1 не оспаривалось, что трудоустройства истца на работе после 29 марта 2021 года не имело места, после этой даты истец трудовые функции в ООО "УК "ЖКО" не выполнял. При этом истец не был лишен возможности трудиться. Более того, он работал по основному месту работы в ООО "Стройдеталь-Тепло". Кроме того, восстановление ФИО1 одновременно по основному месту работы у двух работодателей противоречит нормам, установленным Трудовым Кодексом Российской Федерации.
В судебное заседание суда кассационной инстанции явилась прокурор Руденко М.В.
Иные лица, участвующие в деле, надлежащим образом извещенные о времени и месте его рассмотрения в суд не явились, об уважительности причин своей неявки не сообщили. При таких обстоятельствах, с учетом положений части 1 статьи 167 и части 5 статьи 379.5 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, судебная коллегия полагает возможным рассмотреть данное дело в отсутствие неявившихся лиц.
В соответствии с частью 1 статьи 379.6 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, кассационный суд общей юрисдикции рассматривает дело в пределах доводов, содержащихся в кассационных жалобе, представлении.
Согласно части 1 статьи 379.7 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, основаниями для отмены или изменения судебных постановлений кассационным судом общей юрисдикции являются несоответствие выводов суда, содержащихся в обжалуемом судебном постановлении, фактическим обстоятельствам дела, установленным судами первой и апелляционной инстанций, нарушение либо неправильное применение норм материального права или норм процессуального права.
Заслушав доклад судьи Якубовской Е.В., пояснения прокурора Руденко М.В., высказавшей мнение о законности и обоснованности состоявшихся по делу судебных актов, обсудив доводы кассационной жалобы, судебная коллегия не находит оснований для ее удовлетворения.
Судами установлено и усматривается из материалов дела, что ООО "УК "ЖКО" зарегистрировано в качестве юридического лица. Основным видом деятельности указано, в том числе, управление эксплуатацией жилого фонда за вознаграждение или на договорной основе.
В обоснование исковых требований ФИО1 ссылался на то, что он был принят на работу в ООО "УК "ЖКО" на должность специалиста. Ему была установлена пятидневная рабочая неделя. В его обязанности входило снятие, контроль, анализ показаний счетчиков электрической энергии, выявление сторонних подключений, установка контрольных электрических счетчиков у абонентов дома, находящихся на обслуживании управляющей компании, а также составление и передача в ООО "УК "ЖКО" актов проверки приборов учета и состояния схемы измерений электроэнергии у абонентов физических лиц. Истец ссылается на то, что ему была установлена заработная плата в размере <данные изъяты> руб.
В подтверждение своих доводов истец ссылался на письменные доказательства: удостоверение специалиста ООО "УК "ЖКО"; отчет о выполненной работе; маршрутные листы с контрольными показаниями по адресу: <адрес>, за период с февраля 2021 года по апрель 2021 года, представленными в ПАО "ТИС энерго Ростов-на-Дону"; акты проверки работы приборов учета и состояния схемы измерений электрической энергии (физического лица), составленные представителем ООО "УК "ЖКО" ФИО1; копии ведомостей предоставленных показаний электропотребления по жилым помещениям за период с декабря 2020 года по апрель 2021 года по <адрес>, предоставленных ООО "УК "ЖКО".
В обоснование возражений ответчиком представлены: штатное расписание ООО "УК "ЖКО" на 9 января 2020 года (специалист 1 ставка), штатное расписание ООО "УК "ЖКО" на 1 ноября 2021 года (специалист 1 ставка); штатная расстановка ООО "УК ЖКО" на 1 июня 2021 года; копии платежных ведомостей за спорный период о выплате истцу ИП ФИО9 денежных средств в сумме <данные изъяты> руб. по поручению ООО "УК "ЖКО".
Возражая против удовлетворения исковых требований, ответчик ссылался на то, что отношения с ФИО1 носили гражданско-правовой характер, договор не подписывался. Также ссылались на то, что в указанный период истец состоял в трудовых отношениях с ООО "Стройдеталь-Тепло".
В судебном заседании был допрошен свидетель ФИО8, который пояснил, что работает в ООО "УК ЖКО" в должности специалиста, занимается дымоходами и ведет документацию по своей работе. Несколько раз видел ФИО1
Разрешая требования ФИО1 об установлении факта трудовых отношений, суд первой инстанции, руководствуясь положениями статей 15, 16, 22, 67, 129, 132, 135 Трудового кодекса Российской Федерации, пришел к выводу о том, что факт наличия между сторонами трудовых отношений подтвержден относимыми и допустимыми доказательствами, в связи с чем, удовлетворил требования истца в данной части, а также в части взыскания с ООО "УК "ЖКО" заработной платы за период с 15 марта 2021 года по 29 марта 2021 года в размере <данные изъяты>. с удержанием налога, исходя из МРОТ в размере <данные изъяты>., действовавшего в спорный период, возложения на ООО "УК "ЖКО" обязанности произвести отчисления в установленном порядке страховых взносов на обязательное пенсионное в отношении ФИО1 за период трудоустройства в ООО "УК "ЖКО" с 14 декабря 2020 года по 29 марта 2021 года, исходя из заработной платы ФИО1 в размере <данные изъяты> руб.
Поскольку факт трудовых отношений между ООО "УК "ЖКО" и ФИО1, осуществлявшего трудовую деятельность в должности специалиста в период с 14 декабря 2020 года по 29 марта 2021 года, установлен в ходе рассмотрения данного дела, суд первой инстанции пришел к выводу об отсутствии оснований для удовлетворения требований о признании трудового договора между ООО "УК "ЖКО" по должности специалист заключенным с 14 декабря 2020 года на основании фактического доступа к работе, возложении обязанности на ООО "УК "ЖКО" оформить трудовой договор с ФИО1 по должности "специалист".
Установив факт трудовых отношений на основании фактического доступа ФИО1 к работе в качестве специалиста, без оформления ООО "УК "ЖКО" трудовых отношений, как в части возникновения, так и прекращения (приказ об увольнении не издавался), суд первой инстанции пришел к выводу об отсутствии оснований для удовлетворения исковых требований ФИО1 о признании незаконным его увольнения от 29 марта 2021 года, восстановлении на работе в ООО "УК "ЖКО" с 30 марта 2021 года в должности специалиста, а также в части взыскания среднего заработка за время вынужденного прогула и возложения обязанности по уплате страховых взносов на страховую пенсию за время вынужденного прогула с 30 марта 2021 года по 23 августа 2021 года, как производных от требований о признании увольнения незаконным и восстановлении на работе.
Руководствуясь положениями статьи 237 Трудового кодекса Российской Федерации, установив факт нарушения трудовых прав истца, суд пришел к выводу о частичном удовлетворении исковых требований о взыскании компенсации морального вреда.
Суд при апелляционном рассмотрении дела, предполагающем проверку и оценку фактических обстоятельств дела и их юридическую квалификацию, исследовав представленные сторонами в дело доказательства в их совокупности, согласился с выводами суда первой инстанции об установлении факта трудовых отношений, в том числе, с учетом позиции представителя ответчика ООО "УК "ЖКО", изложенной в суде апелляционной инстанции, о неоспаривании решения суда в указанной части, вместе с тем, полагал обоснованными доводы апелляционной жалобы в части признания увольнения незаконным, восстановлении на работе, взыскании среднего заработка за время вынужденного прогула.
Устранив нарушения, допущенные судом первой инстанции, судебная коллегия признала увольнение ФИО1 с 29 марта 2021 года незаконным, в связи с чем ФИО1 обосновано восстановлен на работе в прежней должности с момента увольнения, то есть в должности специалиста с 29 марта 2021 года, с возложением обязанности на ООО "УК "ЖКО" по заключению трудового договора с ФИО1 по должности специалиста с 14 декабря 2020 года.
При этом, определяя дату восстановления истца на работе, суд апелляционной инстанции учел, что право работника, нарушенное незаконным увольнением, должно быть восстановлено с момента его нарушения (29 марта 2021 года), что также соответствует требованиям действующего законодательства и не нарушает права работника, поскольку не прерывается его трудовой стаж.
Исходя из фактических обстоятельств дела, руководствуясь положениями части 3 статьи 133 Трудового кодекса Российской Федерации, с учетом разъяснений, изложенных в пункте 23 Постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 года N, суд апелляционной инстанции обосновано пришел к выводу о том, что в пользу истца подлежит взысканию средний заработок за время вынужденного прогула, размер которого следует исчислять исходя из размера минимальной заработной платы в субъекте Российской Федерации, за период с 30 марта 2021 года по 17 февраля 2022 года. Произведя расчеты, суд установил размер среднего заработка за время вынужденного прогула с 30 марта 2021 года по 17 февраля 2022 года в сумме <данные изъяты> руб.
Учитывая, что в ходе рассмотрения дела, суд апелляционной инстанции пришел к выводу о признании увольнения ФИО1 с 29 марта 2021 года незаконным и наличии оснований для его восстановлении на работе с 29 марта 2021 года, обязании ответчика заключить трудовой договор с истцом по должности специалиста, судебная коллегия правомерно изменила решение суда первой инстанции в части установления факта трудовых отношений между ООО "УК "ЖКО" и ФИО1 по должности "специалист" на период с 14 декабря 2020 года по 29 марта 2021 года, указав об установлении факта трудовых отношений с 14 декабря 2020 года, в виду продолжения с истцом трудовых отношений.
Взыскав с ООО "УК "ЖКО" в пользу ФИО1 средний заработок за время вынужденного прогула, исходя из размера МРОТ в Российской Федерации и за период на дату вынесения решения суда о восстановлении на работе 17 февраля 2022 года, суд апелляционной инстанции обосновано изменил решение суда в части возложения обязанности на ООО "УК "ЖКО" произвести отчисления в установленном порядке страховых взносов на обязательное пенсионное страхование за период с 14 декабря 2020 года по 17 февраля 2022 года, исходя из минимального размера оплаты труда, обязании ООО "УК "ЖКО" произвести отчисления в установленном порядке страховых взносов на обязательное пенсионное страхование с 14 декабря 2020 года, исходя из минимального размера оплаты труда.
Принимая во внимание, что судом апелляционной инстанции увеличен удовлетворенный объем исковых требований (объем нарушенных трудовых прав истца), судебная коллегия правомерно увеличила размер компенсации морального вреда с <данные изъяты>. до <данные изъяты>., а также размер государственной пошлины с <данные изъяты> руб. до <данные изъяты> руб.
Согласно разъяснениям, содержащимся в абзаце 2 пункта 12 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 17 марта 2004 года N 2 "О применении судами Российской Федерации Трудового кодекса Российской Федерации", если трудовой договор не был оформлен надлежащим образом, однако, работник приступил к работе с ведома или по поручению работодателя или его уполномоченного представителя, то трудовой договор считается заключенным и работодатель или его уполномоченный представитель обязан не позднее трех рабочих дней со дня фактического допущения к работе оформить трудовой договор в письменной форме (часть 2 статьи 67 Трудового кодекса Российской Федерации). При этом, следует иметь в виду, что представителем работодателя в указанном случае является лицо, которое в соответствии с законом, иными нормативными правовыми актами, учредительными документами юридического лица (организации) либо локальными нормативными актами или в силу заключенного с этим лицом трудового договора наделено полномочиями по найму работников, поскольку именно в этом случае при фактическом допущении работника к работе с ведома или по поручению такого лица возникают трудовые отношения (статья 16 Трудового кодекса Российской Федерации) и на работодателя может быть возложена обязанность оформить трудовой договор с этим работником надлежащим образом.
В постановлении Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 года N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям" в пунктах 20 и 21 содержатся разъяснения, являющиеся актуальными для всех субъектов трудовых отношений, о том, что отсутствие оформленного надлежащим образом, то есть в письменной форме, трудового договора не исключает возможности признания в судебном порядке сложившихся между сторонами отношений трудовыми, а трудового договора - заключенным при наличии в этих отношениях признаков трудового правоотношения, поскольку из содержания статей 11, 15, части 3 статьи 16 и статьи 56 Трудового кодекса Российской Федерации во взаимосвязи с положениями части 2 статьи 67 Трудового кодекса Российской Федерации следует, что трудовой договор, не оформленный в письменной форме, считается заключенным, если работник приступил к работе с ведома или по поручению работодателя или его уполномоченного на это представителя. Датой заключения трудового договора в таком случае будет являться дата фактического допущения работника к работе. Неоформление работодателем или его уполномоченным представителем, фактически допустившими работника к работе, в письменной форме трудового договора в установленный статьей 67 Трудового кодекса Российской Федерации срок, вопреки намерению работника оформить трудовой договор, может быть расценено судом как злоупотребление со стороны работодателя правом на заключение трудового договора (статья 22 Трудового кодекса Российской Федерации) (пункт 20 названного постановления).
При разрешении споров работников, с которыми не оформлен трудовой договор в письменной форме, судам исходя из положений статей 2, 67 Трудового кодекса Российской Федерации необходимо иметь в виду, что, если такой работник приступил к работе и выполняет ее с ведома или по поручению работодателя или его представителя и в интересах работодателя, под его контролем и управлением, наличие трудового правоотношения презюмируется и трудовой договор считается заключенным. В связи с этим доказательства отсутствия трудовых отношений должен представить работодатель - физическое лицо (являющийся индивидуальным предпринимателем и не являющийся индивидуальным предпринимателем) и работодатель - субъект малого предпринимательства, который отнесен к микропредприятиям (пункт 21 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 года N 15).
Из приведенных выше нормативных положений трудового законодательства и разъяснений Пленума Верховного Суда Российской Федерации по их применению следует, что к характерным признакам трудового правоотношения относятся: достижение сторонами соглашения о личном выполнении работником определенной, заранее обусловленной трудовой функции в интересах, под контролем и управлением работодателя; подчинение работника действующим у работодателя правилам внутреннего трудового распорядка при обеспечении работодателем условий труда; возмездный характер трудового отношения (оплата производится за труд).
Трудовые отношения между работником и работодателем возникают на основании трудового договора, заключаемого в письменной форме. Обязанность по надлежащему оформлению трудовых отношений с работником (заключение в письменной форме трудового договора, издание приказа (распоряжения) о приеме на работу) нормами Трудового кодекса Российской Федерации возлагается на работодателя.
Вместе с тем, само по себе отсутствие оформленного надлежащим образом, то есть в письменной форме, трудового договора не исключает возможности признания сложившихся между сторонами отношений трудовыми, а трудового договора - заключенным при наличии в этих отношениях признаков трудового правоотношения, поскольку к основаниям возникновения трудовых отношений между работником и работодателем закон (часть 3 статьи 16 Трудового кодекса Российской Федерации) относит также фактическое допущение работника к работе с ведома или по поручению работодателя или его представителя в случае, когда трудовой договор не был надлежащим образом оформлен.
Цель указанной нормы - устранение неопределенности правового положения таких работников и неблагоприятных последствий отсутствия трудового договора в письменной форме, защита их прав и законных интересов как экономически более слабой стороны в трудовом правоотношении, в том числе путем признания в судебном порядке факта трудовых отношений между сторонами, формально не связанными трудовым договором. При этом неисполнение работодателем, фактически допустившим работника к работе, обязанности не позднее трех рабочих дней со дня фактического допущения работника к работе оформить в письменной форме с ним трудовой договор может быть расценено как злоупотребление правом со стороны работодателя на заключение трудового договора вопреки намерению работника заключить трудовой договор.
Таким образом, по смыслу статей 15, 16, 56, части 2 статьи 67 Трудового кодекса Российской Федерации в их системном единстве, если работник, с которым не оформлен трудовой договор в письменной форме, приступил к работе и выполняет ее с ведома или по поручению работодателя или его представителя и в интересах работодателя, под его контролем и управлением, наличие трудового правоотношения презюмируется и трудовой договор считается заключенным.
Общие основания прекращения трудового договора приведены в статье 77 Трудового кодекса Российской Федерации. Статьей 84.1 Трудового кодекса Российской Федерации установлен общий порядок оформления прекращения трудового договора.
Прекращение трудового договора оформляется приказом (распоряжением) работодателя. С приказом (распоряжением) работодателя о прекращении трудового договора работник должен быть ознакомлен под роспись. По требованию работника работодатель обязан выдать ему надлежащим образом заверенную копию указанного приказа (распоряжения) (части 1 и 2 статьи 84.1 Трудового кодекса Российской Федерации).
В соответствии со статьей 394 Трудового кодекса Российской Федерации в случае признания увольнения или перевода на другую работу незаконными работник должен быть восстановлен на прежней работе органом, рассматривающим индивидуальный трудовой спор.
Орган, рассматривающий индивидуальный трудовой спор, принимает решение о выплате работнику среднего заработка за все время вынужденного прогула или разницы в заработке за все время выполнения нижеоплачиваемой работы.
Как разъяснил Пленум Верховного Суда Российской Федерации в пункте 60 постановления от 17 марта 2004 года N 2 "О применении судами Российской Федерации Трудового кодекса Российской Федерации", работник, уволенный без законного основания или с нарушением установленного порядка увольнения, подлежит восстановлению на прежней работе.
В силу абзацев 1, 2 статьи 234 Трудового кодекса Российской Федерации работодатель обязан возместить работнику не полученный им заработок во всех случаях незаконного лишения его возможности трудиться. Такая обязанность, в частности, наступает, если заработок не получен в результате, в том числе, незаконного увольнения работника.
Согласно положениям статей 21, 22 Трудового кодекса Российской Федерации работник имеет право на своевременную и в полном объеме выплату заработной платы в соответствии со своей квалификацией, сложностью труда, количеством и качеством выполненной работы, а работодатель обязан выплачивать в полном размере причитающуюся работникам заработную плату в сроки, установленные в соответствии с настоящим Кодексом, коллективным договором, правилами внутреннего трудового распорядка, трудовыми договорами.
В соответствии со статьей 129 Трудового кодекса Российской Федерации заработной платой (оплатой труда работника) признаются вознаграждение за труд в зависимости от квалификации работника, сложности, количества, качества и условий выполняемой работы, а также компенсационные выплаты и стимулирующие выплаты.
Согласно части 3 статьи 133 ТК РФ месячная заработная плата работника, полностью отработавшего за этот период норму рабочего времени и выполнившего нормы труда (трудовые обязанности), не может быть ниже минимального размера оплаты труда.
Заработная плата работнику устанавливается трудовым договором в соответствии с действующими у данного работодателя системами оплаты труда (часть 1 статьи 135 Трудового кодекса Российской Федерации).
Согласно статьей 139 Трудового кодекса Российской Федерации для всех случаев определения размера средней заработной платы (среднего заработка), предусмотренных настоящим Кодексом, устанавливается единый порядок ее исчисления.
 КонсультантПлюс: примечание.
В тексте документа, видимо, допущена опечатка: имеется в виду пункт 4 статьи 1086 ГК РФ, а не ТК РФ.
В пункте 23 Постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 года N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям" разъяснено, что при рассмотрении дел о взыскании заработной платы по требованиям работников, трудовые отношения с которыми не оформлены в установленном законом порядке, судам следует учитывать, что в случае отсутствия письменных доказательств, подтверждающих размер заработной платы, получаемой работниками, работающими у работодателя - физического лица (являющегося индивидуальным предпринимателем, не являющегося индивидуальным предпринимателем) или у работодателя - субъекта малого предпринимательства, который отнесен к микропредприятиям, суд вправе определить ее размер исходя из обычного вознаграждения работника его квалификации в данной местности, а при невозможности установления размера такого вознаграждения - исходя из размера минимальной заработной платы в субъекте Российской Федерации (часть 3 статьи 37 Конституции Российской Федерации, статья 133.1 Трудового кодекса Российской Федерации, пункт 4 статьи 1086 Трудового кодекса Российской Федерации).
В силу части 9 статьи 394 Трудового кодекса Российской Федерации в случаях увольнения без законного основания или с нарушением установленного порядка увольнения либо незаконного перевода на другую работу суд может по требованию работника вынести решение о взыскании в пользу работника денежной компенсации морального вреда, причиненного ему указанными действиями.
Доводы кассационной жалобы не могут быть признаны состоятельными, так как являются выраженным несогласием с оценкой судов установленных по делу обстоятельств, а также основаны на неверном толковании норм материального и процессуального права, что не может рассматриваться в качестве достаточного основания для отмены судебного постановления.
Доводы кассационной жалобы о том, что у ФИО1 отсутствовали намерения по заключению трудового договора с ответчиком, поскольку письменных заявлений о приеме на работу в ООО "УК "ЖКО" истец не направлял, его трудовая книжка не предъявлялась, не могут быть приняты судебной коллегией, поскольку не подтверждены относимыми и допустимыми доказательствами.
В части доводов о том, что на момент возмездного оказания услуг ФИО1 был трудоустроен в ООО "Стройдеталь-Тепло", в связи с чем у истца отсутствовал интерес на заключение трудового договора с ООО "УК "ЖКО", судебная коллегия указывает следующее.
Согласно трудовому договору, заключенному между ФИО1 и ООО "Стройдеталь-Тепло", истец принят на работу по совместительству.
На основании приказа о приеме на работу, ФИО1 работал в указанной организации в должности инженера сервисной службы, основное место работы, явка на работу не менее 1 раза в неделю. В трудовой книжке истца записей о работе в ООО "Стройдеталь-Тепло" не имеется.
При этом, наличие трудовых отношений на основании трудового договора по совместительству не может исключать работы по основному договору у другого работодателя.
Вопреки доводам жалобы, судебная коллегия не усматривает признаков злоупотребления правом со стороны ФИО1, тот факт, что в производстве Таганрогского городского суда Ростовской области находилось гражданское дело N по иску ФИО1 к ООО "Стройдеталь-Тепло" о восстановлении на работе, взыскании среднего заработка за период вынужденного прогула, компенсации морального вреда, не опровергает доводы заявленного иска. Поскольку согласно статье 10 Гражданского кодекса Российской Федерации, под злоупотреблением правом понимается осуществление гражданских прав исключительно с намерением причинить вред другому лицу, действия в обход закона с противоправной целью, а также иное заведомо недобросовестное осуществление гражданских прав, а обращение в суд за защитой своих прав, представление доказательств является безусловным правом лица, то доказательства, свидетельствующие о каких-либо намеренных действиях истца, направленных на причинение вреда ответчику, отсутствуют.
Доводы жалобы о том, что ФИО1 вводит суды в заблуждение относительно места своего жительства с целью выборочного получения почтовой корреспонденции, также не нашли своего подтверждения в ходе анализа материалов дела.
Возражения кассатора против признания увольнения истца незаконным ввиду отсутствия заключенного трудового договора несостоятельны, поскольку судом установлено наличие фактических трудовых отношений между сторонами, соответствующий приказ об увольнении издан не был, также и не была соблюдена процедура увольнения по инициативе работодателя, чем грубо нарушено право истца на труд.
Приведенные в кассационной жалобе доводы не свидетельствуют о неправильном применении судами положений закона, а сводятся к несогласию заявителя с произведенной судебными инстанциями оценкой представленных в деле доказательств и установленных по делу фактических обстоятельств с точки зрения его субъективного восприятия спора, что поводом для кассационного вмешательства не является, так как в силу статей 67, 327.1 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации оценка доказательств и установление обстоятельств по делу относится к компетенции судов первой и второй инстанций. Суд кассационной инстанции правом переоценки представленных сторонами доказательств не наделен. В силу прямого указания закона выраженное несогласие с выводами суда в части оценки доказательств и установленных обстоятельств не может являться основанием для пересмотра судебных постановлений.
Оценка доказательств по правилам статьи 67 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации на предмет их относимости, допустимости, достоверности, а в совокупности достаточности относится к обязанности суда, разрешающего дело по существу, непринятие позиции стороны либо критическое отношение к такой позиции и представленным стороной доказательствам не свидетельствует о допущенной процессуальной ошибке.
Доводы жалобы в своей совокупности не содержат оснований к отмене оспариваемого судебного акта, поскольку не опровергают выводов суда апелляционной инстанции и не свидетельствуют о допущенной судебной ошибке с позиции правильного применения норм процессуального и материального права, а потому отклоняются как несостоятельные.
Выводы суда нижестоящей инстанции согласуются с установленными обстоятельствами дела, характером возникших правоотношений и примененными нормами материального права, регулирующих спор, с соблюдением положений процессуального закона.
Кассационный порядок обжалования судебных актов, вступивших в законную силу, предусмотрен в целях исправления допущенных судами в ходе предшествующего разбирательства дела существенных нарушений норм материального или процессуального права, повлиявших на исход дела, без устранения которых невозможно восстановление и защита нарушенных прав, свобод и законных интересов, включая публичные интересы.
Таких нарушений, дающих основания для удовлетворения кассационной жалобы и отмены обжалуемого судебного постановления, не имеется.
Руководствуясь статьями 390, 390.1 Гражданского процессуального кодекса РФ, судебная коллегия
 
определила:
 
апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Ростовского областного суда от 17 февраля 2022 года оставить без изменения, кассационную жалобу ООО УК "ЖКО" - без удовлетворения.
 
  
ЧЕТВЕРТЫЙ КАССАЦИОННЫЙ СУД ОБЩЕЙ ЮРИСДИКЦИИ
 
ОПРЕДЕЛЕНИЕ
от 25 октября 2022 г. по делу N 88-32627/2022
 
КонсультантПлюс: примечание.
В тексте документа, видимо, допущена опечатка: имеется в виду УИД 34RS0005-01-2020-006432-25, а не УИД 34RS0005-01-22020-006432-25.
УИД 34RS0005-01-22020-006432-25
 
Судебная коллегия по гражданским делам Четвертого кассационного суда общей юрисдикции в составе:
председательствующего Авериной Е.Г.
судей Губаревой С.А. и Руденко Ф.Г.
рассмотрела в открытом судебном заседании гражданское дело по иску Ш. к ООО "О-Курьер", ООО "Интернет Решения" о признании гражданско-правовых отношений трудовыми отношениями, возложении обязанности заключить бессрочный трудовой договор с внесением соответствующей записи в трудовую книжку, взыскании компенсации упущенной выгоды, компенсации за неиспользованный отпуск, компенсации морального вреда,
по кассационной жалобе Ш. на решение Краснооктябрьского районного суда города Волгограда от 28 декабря 2021 года, апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Волгоградского областного суда от 18 мая 2022 года.
Заслушав доклад судьи Авериной Е.Г., пояснения представителя ООО "О-Курьер" Д., заключение прокурора Фроловой Е.В., судебная коллегия
 
установила:
 
Ш. обратился в суд с иском к ООО "О-Курьер", ООО "Интернет Решения", в котором с учетом уточненных требований просит суд признать гражданско-правовые отношения с ООО "О-Курьер" трудовыми отношениями, возложить обязанность на ответчиков заключить бессрочный трудовой договор с 1 ноября 2019 года, внести запись в трудовую книжку, возложить обязанность на ответчиков компенсировать истцу упущенную выгоду в размере 88 625 рублей ежемесячно с 5 ноября 2020 года по день вынесения решения суда, возложить обязанность выплатить компенсацию за неиспользованный отпуск в размере 88 625 рублей и компенсировать моральный вред в размере 10 000 рублей.
Решением Краснооктябрьского районного суда города Волгограда от 17 февраля 2021 года исковые требования Ш. к ООО "О-Курьер", ООО "Интернет решения" о признании гражданско-правовых отношений трудовыми отношениями, возложении обязанности заключить бессрочный трудовой договор с внесением соответствующей записи в трудовую книжку, взыскании компенсации упущенной выгоды, компенсации за неиспользованный отпуск, компенсации морального вреда оставлены без удовлетворения.
Апелляционным определением судебной коллегии по гражданским делам Волгоградского областного суда от 09 июня 2021 года решение суда оставлено без изменения.
Определением судебной коллегии по гражданским делам Четвертого кассационного суда общей юрисдикции от 14 октября 2021 г. решение Краснооктябрьского районного суда города Волгограда от 17 февраля 2021 года и апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Волгоградского областного суда от 09 июня 2021 года отменено, дело направлено на новое рассмотрение в Краснооктябрьский районный суд города Волгограда.
Решением Краснооктябрьского районного суда города Волгограда от 28 декабря 2021 года установлен факт трудовых отношений между Ш. и ООО "О-Курьер" (ИНН N) в период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ в должности агента по доставке.
Ш. восстановлен на работе в ООО "О-Курьер" в должности агента по доставке с 16 октября 2020 г.
На ООО "О-Курьер" возложена обязанность внести в трудовую книжку Ш. запись о приеме Ш. на работу в ООО "О-Курьер" с 16 октября 2019 г. на должность агента по доставке.
С ООО "О-Курьер" в пользу Ш. взыскана заработная плата за период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ в размере 317 606 рублей 82 копеек, компенсация за неиспользованный отпуск за период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ г. в размере 44820 рублей 91 копейки, компенсация морального вреда в размере 10000 рублей.
В удовлетворении остальной части исковых требований к данному ответчику отказано.
Этим же решением рассмотрен вопрос относительно взыскания государственной пошлины.
Исковые требования Ш. к ООО "Интернет Решения" оставлены без удовлетворения.
Апелляционным определением судебной коллегии по гражданским делам Волгоградского областного суда от 18 мая 2022 года решение суда первой инстанции отменено в части отказа в удовлетворении исковых требований Ш. к ООО "О-Курьер" о возложении обязанности заключить трудовой договор, принято в указанной части по делу новое решение, которым данные исковые требования Ш. удовлетворены.
На ООО "О-Курьер" возложена обязанность по заключению с Ш. трудового договора в должности агента по доставке на неопределенный срок с 16 октября 2019 г.
Решение Краснооктябрьского районного суда г. Волгограда от 28 декабря 2021 г. изменено в части взыскания с ООО "О-Курьер" в пользу Ш. заработной платы за период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ, увеличив сумму взыскания с 317 606 рублей 82 копеек до 623 236 рублей 44 копеек, компенсации за неиспользованный отпуск, увеличив сумму взыскания с 44 820 рублей 91 копейки до 85 012 рублей 07 копеек.
Также разрешен вопрос относительно увеличения размера государственной пошлины.
В остальной части решение Краснооктябрьского районного суда г. Волгограда от 28 декабря 2021 г. оставлено без изменения.
В кассационной жалобе Ш. просит отменить указанные судебные акты, в связи с существенным нарушением норм материального и процессуального права, несоответствием выводов суда, содержащихся в обжалуемых судебных актах, фактическим обстоятельствам дела.
Доводы кассационной жалобы обосновывает тем, что размер взысканной заработной платы и размер компенсации за неиспользованный отпуск подлежит увеличению. А именно с ООО "О-Курьер" в пользу истца подлежит взысканию заработная плата за период с 05.09.2020 г. по 28.12.2021 г. в размере 1398708,81 рублей, компенсация за неиспользованный отпуск в размере 123495,06 рублей.
В возражениях на кассационную жалобу прокурор Волгоградской области, ответчика ООО "О-Курьер" и ООО "Интернет Решения", выражают несогласие с доводами изложенными в ней и указывают на законность принятых судебных актов.
Истец, надлежащим образом извещенный о времени и месте рассмотрения дела в кассационном порядке, в судебное заседание не явился, и не сообщили о причине неявки.
Согласно части 5 статьи 379.5 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации неявка в судебное заседание кассационного суда общей юрисдикции лица, подавшего кассационные жалобу, представление, и других лиц, участвующих в деле, извещенных надлежащим образом о времени и месте судебного разбирательства, не препятствует рассмотрению дела в их отсутствие.
Информация о месте и времени рассмотрения кассационной жалобы заблаговременно размещена на официальном сайте Четвертого кассационного суда общей юрисдикции.
Проверив материалы дела, заслушав представителя ООО "О-Курьер" Д., возражавшую против доводов кассационной жалобы, заключение прокурора Фроловой Е.В., полагавшую судебные акты в части установления заработной платы незаконными и подлежащими отмене, обсудив доводы кассационной жалобы, судебная коллегия по гражданским делам Четвертого кассационного суда общей юрисдикции находит жалобу подлежащей удовлетворению.
В силу части 1 статьи 379.6 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации кассационный суд общей юрисдикции проверяет законность судебных постановлений, принятых судами первой и апелляционной инстанций, устанавливая правильность применения и толкования норм материального права и норм процессуального права при рассмотрении дела и принятии обжалуемого судебного постановления, в пределах доводов, содержащихся в кассационных жалобе, представлении, если иное не предусмотрено настоящим Кодексом.
В соответствии с частью 1 статьи 379.7 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации основаниями для отмены или изменения судебных постановлений кассационным судом общей юрисдикции являются несоответствие выводов суда, содержащихся в обжалуемом судебном постановлении, фактическим обстоятельствам дела, установленным судами первой и апелляционной инстанций, нарушение либо неправильное применение норм материального права или норм процессуального права.
Судом установлено и следует из материалов дела, что 21 июня 2018 года между Ш. и ООО "Интернет Решения" заключен Трудовой договор N на неопределенный срок, по условиям которого истец принят на работу в должность агента по доставке.
10 октября 2019 года истец поставлен на учет в налоговом органе в качестве индивидуального предпринимателя, и 16 октября 2019 года им заключен договор возмездного оказания услуг N с ООО "О-Курьер", учредителем которого является ООО "Интернет Решения".
Приказом работодателя N от ДД.ММ.ГГГГ трудовой договор расторгнут по инициативе работника, на основании пункта 3 части 1 статьи 77 Трудового кодекса Российской Федерации. С приказом об увольнении от 30 октября 2019 истец ознакомлен, о чем свидетельствует его собственноручная подпись в данном приказе.
31 октября 2019 г. ООО "Интернет Решения" на основании заявления истца в его трудовую книжку внесена запись N от ДД.ММ.ГГГГ о расторжении трудового договора по инициативе работника на основании п. 3 ч. 1 ст. 77 Трудового Кодекса Российской Федерации.
Как указано выше, 16 октября 2019 года между Ш. и ООО "О-Курьер" заключен договор возмездного оказания услуг N, по условиям которого Ш. принял на себя обязательства от имени и по поручению Заказчика, за вознаграждение осуществлять следующие действия: исполнять задания, в рамках которых доставлять и вручать Заказы Клиентам или Получателям в установленные сроки; производить расчеты с Клиентами или Получателями при вручении Исполнителем Заказов, если соответствующим Заданием не предусмотрено иное; в соответствии с регламентом заказчика получать собранные с Клиентов или получателей денежные средства через РКО заказчика или путем самоинкассации в порядке и на условиях, предусмотренных Договором; принимать от клиентов возвращаемые заказы отдельные товары, входящие в состав заказа, передавать заказчику низводить "возврат") заказы или отдельные товары, не полученные (не оплаченные) клиентам или получателям в течение установленного срока или возвращенные ими по основаниям, установленным законодательством о дистанционной торговле и защите прав потребителей.
Пунктом 3.2.2. Приложения N Договора предусмотрено прибытие Исполнителя на склад Заказчика в период с 05:30 до 17:00, в зависимости от интервалов доставки Заказов, которые необходимо доставить.
Из п. п. 1.1. Договора возмездного оказания услуг N основной обязанностью истца являлось исполнение заданий по доставке и вручению заказов клиентам или получателям в установленные сроки.
В соответствии с положениями п. 3.2. договора от 16 октября 2019 года размер вознаграждения Ш. за оказание услуг по договору определяется на основании данных ИС Заказчика по тарифам, указанным в соглашении о размере вознаграждения исполнителя.
Приложением N к Договору от ДД.ММ.ГГГГ установлена сумма вознаграждения за оказанные услуги в зависимости от количества заданий, доставленных Исполнителем, которое оценивалось от 130 рублей до 160 рублей за одну единицу.
Согласно выписке списка кредитовых операций по лицевому счету Ш. истцу на основании еженедельных актов выполненных работ перечислялись денежные средства в зависимости от объема принятых и исполненных им обязательств.
Так, за февраль 2020 года размер вознаграждения составил 35 270 рублей, что подтверждается актами выполненных работ N от ДД.ММ.ГГГГ, N от ДД.ММ.ГГГГ, N от ДД.ММ.ГГГГ; за апрель 2020 года размер вознаграждения составил 116 200 рублей, что подтверждается актами выполненных работ N от ДД.ММ.ГГГГ, N от ДД.ММ.ГГГГ, N от ДД.ММ.ГГГГ, N от ДД.ММ.ГГГГ, N от ДД.ММ.ГГГГ; за август 2020 года размер вознаграждения истца составил 33 410 рублей, что подтверждается выпиской списка кредитовых операций по лицевому счету истца, за июль 2020 года размер вознаграждения истца составил 65 320 рублей, что подтверждается выпиской списка кредитовых операций по лицевому счету Истца.
17 сентября 2020 года истцом по почте получено уведомление о расторжении договора возмездного оказания услуг.
Повторно разрешая спор и принимая решение по делу с учетом определения суда кассационной инстанции от 14 октября 2021 г., суд первой инстанции, удовлетворяя исковые требования в части признания сложившихся между Ш. и ООО "О-Курьер" отношений трудовыми, дав правовую оценку представленным в материалы дела доказательствам в совокупности, руководствуясь статьями 15, 16, 56, 61, 67, 67.1, 68 Трудового кодекса Российской Федерации, разъяснениями в Постановлении Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 17 марта 2004 г. N 2 "О применении судами Российской Федерации Трудового кодекса Российской Федерации", пришел к выводу о возникновении между истцом и ответчиком ООО "О - Курьер" в период действия договора возмездного оказания услуг отношений, которые могут быть квалифицированы как трудовые.
Разрешая спор в части взыскания заработной платы, за время вынужденного прогула, суд первой инстанции, приняв во внимание сведения из Территориального органа Федеральной службы государственной статистики по Волгоградской области, в отсутствие согласованного сторонами условия об оплате труда, определил размер взыскания заработной платы с учетом сведений о произведенных истцу выплатах ответчиком за сентябрь 2020 г. в размере 14880 рублей, и за октябрь 2020 г. в размере 8620 рублей.
Судебная коллегия суда апелляционной инстанции согласилась с выводами суда первой инстанции в части установления факта трудовых отношений, а также об установлении заработной платы, для расчета оплаты вынужденного прогула, исходя из сведений Территориального органа Федеральной службы государственной статистики по Волгоградской области, поскольку ежемесячные суммы вознаграждения от ООО "О-Курьер" не имели стабильного размера (сумма вознаграждения 35 000 рублей (февраль 2020 г.), 116 000 рублей (апрель 2020 г.), что подается распечаткой кредитных операций по счету истца по зачислению денежных средств на основании актов выполненных работ, указав при этом, что часть получаемых истцом от ООО "О-Курьер" в период с 16 октября 2019 г. по 16 ноября 2020 г. денежных сумм расходовалась на оплату горюче-смазочных материалов и уплату налогов, в связи с чем, достоверно установить условие оплаты труда в заявленном истцом размере не представляется возможным.
Кассационная инстанция, изучив материалы дела и доводы жалобы, проверив правильность применения судами первой и апелляционной инстанции норм материального и процессуального права, соответствие выводов судов фактическим обстоятельствам дела, находит выводы судов в части установления размера заработной платы, и взыскании производных от него выплат, постановленными с нарушением норм материального и процессуального права, в связи с чем, находит доводы кассационной жалобы в указанной части заслуживающими внимания.
Так, обращаясь в суд Ш. указывалось на произведенные ответчиком выплаты за период с 16.10.2019 года по 16.10.2020 года за проделанную им работу, исходя из которых он просил установить ему размер заработной платы, для расчета оплаты за вынужденный прогул.
Отказывая в установлении размера заработной платы, исходя из полученных истцом денежных средств за указанный период, суды установив, что письменный трудовой договор с ним не заключался, каких-либо письменных доказательств о договоренности между сторонами заработной платы именно в таком размере не имеется, пришли к выводу, что заработная плата Ш., исходя из указанного им размера должностного оклада ему не выплачивалась.
Указанные выводы суда первой и апелляционной инстанции судебная коллегия Четвертого кассационного суда, находит постановленными с нарушением норм материального и процессуального права.
Согласно части 3 статьи 133 Трудового кодекса Российской Федерации месячная заработная плата работника, полностью отработавшего за этот период норму рабочего времени и выполнившего нормы труда (трудовые обязанности), не может быть ниже минимального размера оплаты труда.
В соответствии с правовой позицией Пленума Верховного Суда Российской Федерации, изложенной в пункте 23 Постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 г. N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям" при рассмотрении дел о взыскании заработной платы по требованиям работников, трудовые отношения с которыми не оформлены в установленном законом порядке, судам следует учитывать, что в случае отсутствия письменных доказательств, подтверждающих размер заработной платы, получаемой работниками, работающими у работодателя - физического лица (являющегося индивидуальным предпринимателем, не являющегося индивидуальным предпринимателем) или у работодателя - субъекта малого предпринимательства, который отнесен к микропредприятиям, суд вправе определить ее размер исходя из обычного вознаграждения работника его квалификации в данной местности, а при невозможности установления размера такого вознаграждения - исходя из размера минимальной заработной платы в субъекте Российской Федерации (часть 3 статьи 37 Конституции Российской Федерации, статья 133.1 Трудового кодекса Российской Федерации, пункт 4 статьи 1086 Гражданского кодекса Российской Федерации).
Исходя из изложенного, суд вправе определить размер заработной платы исходя из обычного вознаграждения работника его квалификации в данной местности, а при невозможности установления размера такого вознаграждения - исходя из размера минимальной заработной платы в субъекте Российской Федерации, при отсутствии письменных доказательств, подтверждающих размер заработной платы, получаемой работниками.
Согласно части 1 статьи 56 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации каждая сторона должна доказать те обстоятельства, на которые она ссылается как на основания своих требований и возражений, если иное не предусмотрено федеральным законом.
Так из обстоятельств дела следует, что за период ноября 2019 года по октябрь 2020 года, ответчиком выплачивалось истцу денежное вознаграждение за проделанную им работу, данные обстоятельства подтверждены надлежащими доказательствами, не оспариваемыми ответчиком.
Постанавливая выводы о невозможности принятия выплаченных ответчиком сумм, для расчета размера заработной платы, суды ограничились формальным основанием, таким как нестабильность получаемых истцом сумм и включение в их состав выплат НДФЛ, а также расходов на горюче-смазочные материалы, и вопреки требованиям законодательства не приняли во внимание наличие доказательств вознаграждения истца за проделанную им работу по договорам гражданско-правового характера, на основании которых самими судами признан факт трудовых отношений.
При указанных обстоятельствах выводы судов об определении размера заработной платы Ш. исходя из сведений Территориального органа Федеральной службы государственной статистики по Волгоградской области, противоречат разъяснениям, изложенным в пункте 23 Постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 г. N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям" и не соответствуют доказательствам, представленным в материалы дела.
Суд апелляционной инстанции в нарушение положений части 1 статьи 327.1 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации оставил без внимания и надлежащей оценки доводы апелляционной жалобы Ш. в указанной части.
Ввиду изложенного определение суда апелляционной инстанции в части установления Ш. заработной платы, исходя из сведений Территориального органа Федеральной службы государственной статистики по Волгоградской области и производных от него требований о выплате заработной платы, компенсационных выплатах и об оплате времени вынужденного прогула, принято с нарушениями норм материального и процессуального права, повлиявшими на исход дела, без его устранения невозможна защита нарушенных прав и законных интересов заявителя, что является основанием для отмены апелляционного определения в указанной части.
Учитывая, что повторное рассмотрение дела в суде апелляционной инстанции предполагает проверку и оценку фактических обстоятельств дела и их юридическую квалификацию в пределах доводов апелляционных жалобы, представления и в рамках тех требований, которые уже были предметом рассмотрения в суде первой инстанции, а также принимая во внимание необходимость соблюдения разумных сроков судопроизводства (статья 6.1 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации), судебная коллегия считает возможным направить дело в отмененной части на новое рассмотрение в суд апелляционной инстанции.
При новом рассмотрении дела суду следует учесть изложенное, и разрешить спор в соответствии с подлежащими применению к спорным отношениям сторон нормами материального права, установленными по делу обстоятельствами и с соблюдением требований процессуального закона.
На основании изложенного Четвертый кассационный суд общей юрисдикции, руководствуясь статьями 379.5, 379.7, 390 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации
 
определила:
 
апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Волгоградского областного суда от 18 мая 2022 года - отменить в части установления Ш. размера заработной платы, исходя из статистических данных, взыскании заработной платы, денежных средств за время вынужденного прогула и компенсационных выплат за отпуск, взыскании государственной пошлины, в указанной части дело направить на новое рассмотрение в суд апелляционной инстанции - Волгоградский областной суд.
 
Председательствующий
Е.Г.АВЕРИНА
 
Судьи
С.А.ГУБАРЕВА
Ф.Г.РУДЕНКО
 
  
ЧЕТВЕРТЫЙ КАССАЦИОННЫЙ СУД ОБЩЕЙ ЮРИСДИКЦИИ
 
ОПРЕДЕЛЕНИЕ
от 18 октября 2022 г. по делу N 88-32570/2022
 
УИД 34RS0002-01-2021-010503-15
 
Судебная коллегия по гражданским делам Четвертого кассационного суда общей юрисдикции в составе:
председательствующего Авериной Е.Г.
судей Губаревой С.А. и Руденко Ф.Г.,
рассмотрев в открытом судебном заседании гражданское дело по иску С.Е. к индивидуальному предпринимателю С.А.Ю. о признании гражданско-правового договора трудовым, обязании оформить трудовой договор в письменной форме, обязании работодателя выплатить заработную плату и часть невыплаченной заработной платы и денежной компенсации за просрочку выплаты части заработной платы, обязании ответчика представить отчеты и произвести все необходимые страховые отчисления в пользу истца, об отмене увольнения, восстановлении на работе и оплате времени вынужденного прогула по вине работодателя,
по кассационным жалобам С.Е. и индивидуального предпринимателя С.А.Ю. на апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Волгоградского областного суда от 22 июня 2022 года.
Заслушав доклад судьи Авериной Е.Г., пояснения представителя ИП С.А.Ю. - Р., заключение прокурора Шаповаловой О.Ю., судебная коллегия
 
установила:
 
С.Е. обратилась в суд с иском к ИП С.А.Ю., в котором просила установить наличие трудовых отношений между ней и ответчиком, возложить на ответчика обязанность заключить с ней трудовой договор, внести запись в трудовую книжку о приеме на работу с 15.07.2021 г. на должность маркетолога, восстановить ее на прежнем месте работы, взыскать с ответчика задолженность по заработной плате в сумме 159 281,82 руб. и компенсацию за задержку выплаты заработной платы в размере 11 581,10 руб., а также взыскать заработную плату за время вынужденного прогула с 01.11.2021 г. по день рассмотрения спора в суде. Одновременно истец просила суд возложить на ответчика обязанность направить сведения в Пенсионный фонд РФ, в фонд социального страхования и ИФНС России о ее трудовой деятельности и произвести все необходимые отчисления в данные фонды.
Решением Дзержинского районного суда г. Волгограда от 24 февраля 2022 года в удовлетворении исковых требований С.Е. отказано.
Апелляционным определением судебной коллегии по гражданским делам Волгоградского областного суда от 22 июня 2022 года решение районного суда отменено, по делу принято новое решение, которым исковые требования С.Е. удовлетворены частично. Судом установлен факт трудовых отношений между С.Е. и ИП С.А.Ю. с 15.07.2021 г. в должности маркетолога, на ИП С.А.Ю. возложена обязанность заключить с С.Е. трудовой договор и внести запись в трудовую книжку о приеме ее на работу, С.Е. восстановлена в должности маркетолога ИП С.А.Ю. с 31.10.2021 г., в ее пользу с ИП С.А.Ю. взыскана заработная плата за время вынужденного прогула за период с 01.11.2021 г. по 22.06.2022 г. в сумме 175 530,86 руб. Взыскана с ИП С.А.Ю. в доход бюджета городского округа город-герой Волгоград государственная пошлина в размере 4 710,60 руб. На ИП С.А.Ю. также возложена обязанность направить в пенсионный фонд РФ, фонд социального страхования и налоговый орган сведения о трудовой деятельности С.Е., и произвести необходимые страховые отчисления и уплату НДФЛ. В удовлетворении исковых требований С.Е. к ИП С.А.Ю. о взыскании задолженности по заработной плате за период с 15.07.2021 г. по 31.10.2021 г. в сумме 159 281,82 руб., компенсации за задержку выплаты заработной платы в размере 11581,10 руб., об установлении заработной платы в месяц в виде оклада свыше размера 22 754 руб. в месяц - отказано.
В кассационной жалобе С.Е. просит отменить апелляционное определение, в связи с нарушением норм материального и процессуального права, несоответствием выводов суда доказательствам, имеющимся в материалах дела. В обоснование доводов жалобы ссылается на то, что установление судом апелляционной инстанции оклада истцу в размере 22 754 руб. и последующий расчет суммы заработной платы за время вынужденного прогула в сумме 175 530,86 руб. произведен с существенным нарушением норм материального и процессуального права и грубо противоречит доказательствам, имеющимся в материалах дела, так как в соответствии с договором возмездного оказания услуг, имеющимся в материалах дела, истцу установлен оклад в размере 50 000 руб., а также данный вывод противоречит платежным поручениям, подтверждающим факт перечисления ответчиком истцу каждые полмесяца заработная плата равными долями в размере 25 000 руб. Указывает, что юридические признаки выплат произведенных в пользу истца полностью соответствуют определению оклада, приведенному в статье 129 Трудового кодекса Российской Федерации. Обращает внимание, что судом апелляционной инстанции не дана оценка представленному истцом расчету суммы компенсации за задержку выплаты заработной платы.
В кассационной жалобе ИП С.А.Ю. просит отменить апелляционное определение, в связи с нарушением норм материального и процессуального права, несоответствием выводов суда доказательствам, имеющимся в материалах дела. В обоснование доводов жалобы ссылается на то, что судом апелляционной инстанции проигнорировано то обстоятельство, что правоотношения сторон по из обоюдному волеизъявлению сложились на основании и в пределах заключенного сторонами гражданско-правового договора, которым стороны предусмотрели взаимные права и обязанности, а также согласовали существенные условия договора возмездного оказания услуг. Указывает, что в деле отсутствуют доказательства оказания истцом маркетинговых услуг по какому-то графику, а тем более по графику пятидневной рабочей недели, о ее подчинении правилам внутреннего трудового распорядка, действующим у ответчика. Обращает внимание, что никаких кадровых документов ответчика, графика отпусков, расчетных листов о начислении заработной платы, ведомостей выдачи денежных средств, документов по охране труда в материалах дела не содержится.
В возражениях на кассационную жалобу С.А.Ю. истец выражает несогласие с доводами изложенными в ней.
В возражениях на кассационные жалобы истца и ответчика прокуратура Волгоградской области, выражает несогласие с доводами указанными в них и указывает на законность и обоснованность постановленного судебного акта.
Стороны, надлежащим образом извещенные о времени и месте рассмотрения дела в кассационном порядке, в судебное заседание не явились и не сообщили о причине неявки. Ответчик доверил представление своих интересов Р.
Информация о месте и времени рассмотрения кассационной жалобы заблаговременно размещена на официальном сайте Четвертого кассационного суда общей юрисдикции.
В соответствии с частью 2 статьи 379.5 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации кассационный суд общей юрисдикции рассматривает дело по правилам рассмотрения дела судом первой инстанции, предусмотренным данным кодексом, с особенностями, установленными параграфом 1 главы 41 Кодекса.
Согласно части 5 статьи 379.5 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации неявка в судебное заседание кассационного суда общей юрисдикции лица, подавшего кассационные жалобу, представление, и других лиц, участвующих в деле, извещенных надлежащим образом о времени и месте судебного разбирательства, не препятствует рассмотрению дела в их отсутствие.
Учитывая надлежащее извещение сторон, отсутствие ходатайства об отложении рассмотрения дела, судебная коллегия в соответствии с частью 3 статьи 167, частью 5 статьи 379.5 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации рассмотрела дело в отсутствие неявившихся лиц.
Проверив материалы дела, выслушав представителя ИП С.А.Ю. - Р., поддержавшего доводы своей кассационной жалобы и возражавшего против удовлетворения кассационной жалобы С.Е., заключение прокурора Шаповаловой О.Ю., полагавшей судебный акт суда апелляционной инстанции подлежащим отмене по доводам жалобы истца в части установления заработной платы, обсудив доводы кассационной жалобы, судебная коллегия по гражданским делам Четвертого кассационного суда общей юрисдикции приходит к следующему.
В силу части 1 статьи 379.6 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации кассационный суд общей юрисдикции проверяет законность судебных постановлений, принятых судами первой и апелляционной инстанций, устанавливая правильность применения и толкования норм материального права и норм процессуального права при рассмотрении дела и принятии обжалуемого судебного постановления, в пределах доводов, содержащихся в кассационных жалобе, представлении, если иное не предусмотрено настоящим Кодексом.
В соответствии с частью 1 статьи 379.7 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации основаниями для отмены или изменения судебных постановлений кассационным судом общей юрисдикции являются несоответствие выводов суда, содержащихся в обжалуемом судебном постановлении, фактическим обстоятельствам дела, установленным судами первой и апелляционной инстанций, нарушение либо неправильное применение норм материального права или норм процессуального права.
Такие основания для пересмотра судебного постановления суда апелляционной инстанции в кассационном порядке по доводам кассационной жалобы И.П. С.А.Ю., изученным материалам дела, отсутствуют.
Судами установлено и из материалов дела следует, что, обращаясь в суд с иском С.Е. указывала, что с 15.07.2021 г. по 31.10.2021 г. работала у ИП С.А.В. в должности маркетолога. При приеме на работу ей было обещано официальное трудоустройство и социальные гарантии в соответствии с Трудовым кодексом Российской Федерации, оклад по должности должен был составлять 79100 руб. в месяц, однако впоследствии ответчик отказался от заключения трудового договора и их правоотношения были оформлены как договор на оказание возмездных услуг сроком на один год. В период выполнения трудовых обязанностей маркетолога ее работа носила системный, продолжительный, регулярный характер, а не разовый, ей выплачивалась дважды в месяц заработная плата. Указывает, что она, как и другие офисные работники организации, подчинялась правилам трудового распорядка. Выполняла работу лично по следующему графику: рабочие дни с понедельника по пятницу с 09.00 до 18.00, выходные дни - суббота и воскресенье. Продолжительность рабочего времени составляла 40 часов в неделю. Характер работы - удаленная работа по месту жительства работника.
Материалами дела подтверждено, что с С.Е. с 01.11.2021 г. ответчиком не допускалась к исполнению трудовых обязанностей по должности маркетолога на основании уведомления от 31.10.2021 г.
Разрешая спор и отказывая в удовлетворении исковых требований суд первой инстанции, пришел к выводу, что представленные С.Е. доказательства не свидетельствуют о соблюдении истцом трудовой дисциплины, подчинении локальным нормативным актам работодателя (ИП С.А.Ю.), о наличии во взаимоотношениях сторон обязательных признаков, характеризующих трудовые отношения, не содержат в себе никаких данных о работнике и работодателе, согласовании между истцом и ответчиком условий трудового договора, установленных статьей 57 Трудового кодекса Российской Федерации, а также данных о выполнении С.Е. обязанностей работника, предусмотренных статьей 21 Трудового кодекса Российской Федерации.
Суд апелляционной инстанции, руководствуясь статьями 15, 16, 56, 67, 68 Трудового кодекса Российской Федерации, установив факт сложившихся между истцом С.Е. и ответчиком ИП С.А.Ю. трудовых отношений, поскольку истец приступила к работе с ведома и по поручению работодателя, выполняла трудовую функцию в качестве маркетолога с 15.07.2021 г., выполняла однотипную работу с одинаковыми условиями труда, данная работа не измерялась количественно и не требовала достижения кого-либо результата, оценив в совокупности доказательства по делу, в том числе условия договора возмездного оказания услуг от 15.07.2021 г., пришел к выводу о законности заявленных С.Е. требований. При этом, суд апелляционной инстанции также установил, что установленные в ходе рассмотрения дела обстоятельства опровергают характер возмездного оказания услуг о разовых поручениях, содержащихся в договоре от 15.07.2021 г. поскольку указанное подтверждается объяснениями сторон в судебном заседании суда первой инстанции, условиями договора возмездного оказания услуг и приложениями к нему, отчетами о проделанной работе истца, платежными поручениями о перечислении истцу денежных средств, электронной перепиской между сторонами.
Судебная коллегия по гражданским делам Четвертого кассационного суда находит приведенные выводы суда апелляционной инстанции основанными на правильном применении и толковании норм материального права, регулирующих спорные отношения.
В соответствии с частью 1 статьи 37 Конституции Российской Федерации труд свободен. Каждый имеет право свободно распоряжаться своими способностями к труду, выбирать род деятельности и профессию.
К основным принципам правового регулирования трудовых отношений и иных непосредственно связанных с ними отношений исходя из общепризнанных принципов и норм международного права и в соответствии с Конституцией Российской Федерации статья 2 Трудового кодекса Российской Федерации относит в том числе свободу труда, включая право на труд, который каждый свободно выбирает или на который свободно соглашается; право распоряжаться своими способностями к труду, выбирать профессию и род деятельности; обеспечение права каждого на защиту государством его трудовых прав и свобод, включая судебную защиту.
Согласно статье 15 Трудового кодекса Российской Федерации трудовые отношения - отношения, основанные на соглашении между работником и работодателем о личном выполнении работником за плату трудовой функции (работы по должности в соответствии со штатным расписанием, профессии, специальности с указанием квалификации; конкретного вида поручаемой работнику работы) в интересах, под управлением и контролем работодателя, подчинении работника правилам внутреннего трудового распорядка при обеспечении работодателем условий труда, предусмотренных трудовым законодательством и иными нормативными правовыми актами, содержащими нормы трудового права, коллективным договором, соглашениями, локальными нормативными актами, трудовым договором. Заключение гражданско-правовых договоров, фактически регулирующих трудовые отношения между работником и работодателем, не допускается.
В силу части 1 статьи 16 Трудового кодекса Российской Федерации трудовые отношения возникают между работником и работодателем на основании трудового договора, заключаемого ими в соответствии с этим кодексом.
Трудовые отношения между работником и работодателем возникают также на основании фактического допущения работника к работе с ведома или по поручению работодателя или его уполномоченного на это представителя в случае, когда трудовой договор не был надлежащим образом оформлен (часть 3 статьи 16 Трудового кодекса Российской Федерации).
Статья 16 Трудового кодекса Российской Федерации к основаниям возникновения трудовых отношений между работником и работодателем относит фактическое допущение работника к работе с ведома или по поручению работодателя или его представителя в случае, когда трудовой договор не был надлежащим образом оформлен. Данная норма представляет собой дополнительную гарантию для работников, приступивших к работе с разрешения уполномоченного должностного лица без заключения трудового договора в письменной форме, и призвана устранить неопределенность правового положения таких работников (пункт 3 Определения Конституционного Суда Российской Федерации от 19 мая 2009 г. N 597-О-О).
В статье 56 Трудового кодекса Российской Федерации предусмотрено, что трудовой договор - соглашение между работодателем и работником, в соответствии с которым работодатель обязуется предоставить работнику работу по обусловленной трудовой функции, обеспечить условия труда, предусмотренные трудовым законодательством и иными нормативными правовыми актами, содержащими нормы трудового права, коллективным договором, соглашениями, локальными нормативными актами и данным соглашением, своевременно и в полном размере выплачивать работнику заработную плату, а работник обязуется лично выполнять определенную этим соглашением трудовую функцию в интересах, под управлением и контролем работодателя, соблюдать правила внутреннего трудового распорядка, действующие у данного работодателя.
Трудовой договор заключается в письменной форме, составляется в двух экземплярах, каждый из которых подписывается сторонами (часть 1 статьи 67 Трудового кодекса Российской Федерации).
В соответствии с частью 2 статьи 67 Трудового кодекса Российской Федерации трудовой договор, не оформленный в письменной форме, считается заключенным, если работник приступил к работе с ведома или по поручению работодателя или его уполномоченного на это представителя. При фактическом допущении работника к работе работодатель обязан оформить с ним трудовой договор в письменной форме не позднее трех рабочих дней со дня фактического допущения работника к работе, а если отношения, связанные с использованием личного труда, возникли на основании гражданско-правового договора, но впоследствии были признаны трудовыми отношениями, - не позднее трех рабочих дней со дня признания этих отношений трудовыми отношениями, если иное не установлено судом.
Если физическое лицо было фактически допущено к работе работником, не уполномоченным на это работодателем, и работодатель или его уполномоченный на это представитель отказывается признать отношения, возникшие между лицом, фактически допущенным к работе, и данным работодателем, трудовыми отношениями (заключить с лицом, фактически допущенным к работе, трудовой договор), работодатель, в интересах которого была выполнена работа, обязан оплатить такому физическому лицу фактически отработанное им время (выполненную работу) (часть 1 статьи 67.1 Трудового кодекса Российской Федерации).
Частью 1 статьи 68 Трудового кодекса Российской Федерации предусмотрено, что прием на работу оформляется приказом (распоряжением) работодателя, изданным на основании заключенного трудового договора. Содержание приказа (распоряжения) работодателя должно соответствовать условиям заключенного трудового договора.
Согласно разъяснениям, содержащимся в абзаце втором пункта 12 Постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 17 марта 2004 г. N 2 "О применении судами Российской Федерации Трудового кодекса Российской Федерации", если трудовой договор не был оформлен надлежащим образом, однако работник приступил к работе с ведома или по поручению работодателя или его уполномоченного представителя, то трудовой договор считается заключенным и работодатель или его уполномоченный представитель обязан не позднее трех рабочих дней со дня фактического допущения к работе оформить трудовой договор в письменной форме (часть вторая статьи 67 Трудового кодекса Российской Федерации). При этом следует иметь в виду, что представителем работодателя в указанном случае является лицо, которое в соответствии с законом, иными нормативными правовыми актами, учредительными документами юридического лица (организации) либо локальными нормативными актами или в силу заключенного с этим лицом трудового договора наделено полномочиями по найму работников, поскольку именно в этом случае при фактическом допущении работника к работе с ведома или по поручению такого лица возникают трудовые отношения (статья 16 Трудового кодекса Российской Федерации) и на работодателя может быть возложена обязанность оформить трудовой договор с этим работником надлежащим образом.
В Постановлении Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 г. N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям" в пунктах 20 и 21 содержатся разъяснения, являющиеся актуальными для всех субъектов трудовых отношений, о том, что отсутствие оформленного надлежащим образом, то есть в письменной форме, трудового договора не исключает возможности признания в судебном порядке сложившихся между сторонами отношений трудовыми, а трудового договора - заключенным при наличии в этих отношениях признаков трудового правоотношения, поскольку из содержания статей 11, 15, части 3 статьи 16 и статьи 56 Трудового кодекса Российской Федерации во взаимосвязи с положениями части 2 статьи 67 Трудового кодекса Российской Федерации следует, что трудовой договор, не оформленный в письменной форме, считается заключенным, если работник приступил к работе с ведома или по поручению работодателя или его уполномоченного на это представителя. Датой заключения трудового договора в таком случае будет являться дата фактического допущения работника к работе. Неоформление работодателем или его уполномоченным представителем, фактически допустившими работника к работе, в письменной форме трудового договора в установленный статьей 67 Трудового кодекса Российской Федерации срок, вопреки намерению работника оформить трудовой договор, может быть расценено судом как злоупотребление со стороны работодателя правом на заключение трудового договора (статья 22 Трудового кодекса Российской Федерации) (пункт 20 названного Постановления).
При разрешении споров работников, с которыми не оформлен трудовой договор в письменной форме, судам исходя из положений статей 2, 67 Трудового кодекса Российской Федерации необходимо иметь в виду, что, если такой работник приступил к работе и выполняет ее с ведома или по поручению работодателя или его представителя и в интересах работодателя, под его контролем и управлением, наличие трудового правоотношения презюмируется и трудовой договор считается заключенным. В связи с этим доказательства отсутствия трудовых отношений должен представить работодатель - физическое лицо (являющийся индивидуальным предпринимателем и не являющийся индивидуальным предпринимателем) и работодатель - субъект малого предпринимательства, который отнесен к микропредприятиям (пункт 21 Постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 г. N 15).
Трудовые отношения между работником и работодателем возникают на основании трудового договора, заключаемого в письменной форме. Обязанность по надлежащему оформлению трудовых отношений с работником (заключение в письменной форме трудового договора, издание приказа (распоряжения) о приеме на работу) нормами Трудового кодекса Российской Федерации возлагается на работодателя.
Вместе с тем само по себе отсутствие оформленного надлежащим образом, то есть в письменной форме, трудового договора не исключает возможности признания сложившихся между сторонами отношений трудовыми, а трудового договора - заключенным при наличии в этих отношениях признаков трудового правоотношения, поскольку к основаниям возникновения трудовых отношений между работником и работодателем закон (часть 3 статьи 16 Трудового кодекса Российской Федерации) относит также фактическое допущение работника к работе с ведома или по поручению работодателя или его представителя в случае, когда трудовой договор не был надлежащим образом оформлен.
Цель указанной нормы - устранение неопределенности правового положения таких работников и неблагоприятных последствий отсутствия трудового договора в письменной форме, защита их прав и законных интересов как экономически более слабой стороны в трудовом правоотношении, в том числе путем признания в судебном порядке факта трудовых отношений между сторонами, формально не связанными трудовым договором. При этом неисполнение работодателем, фактически допустившим работника к работе, обязанности не позднее трех рабочих дней со дня фактического допущения работника к работе оформить в письменной форме с ним трудовой договор может быть расценено как злоупотребление правом со стороны работодателя на заключение трудового договора вопреки намерению работника заключить трудовой договор. Таким образом, по смыслу статей 15, 16, 56, части 2 статьи 67 Трудового кодекса Российской Федерации в их системном единстве, если работник, с которым не оформлен трудовой договор в письменной форме, приступил к работе и выполняет ее с ведома или по поручению работодателя или его представителя и в интересах работодателя, под его контролем и управлением, наличие трудового правоотношения презюмируется и трудовой договор считается заключенным. В связи с этим доказательства отсутствия трудовых отношений должен представить работодатель.
Принимая вышеприведенные нормы материального права, суд апелляционной инстанции, вопреки доводам кассационной жалобы С.А.Ю., пришел к обоснованному выводу о наличии у сторон трудовых отношений.
Доводы жалобы С.А.Ю. о несогласии с действиями суда по оценке доказательств не могут служить основанием к отмене обжалуемого судебного акта, так как согласно положениям статьей 56, 59, 67 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации суд определяет какие обстоятельства имеют значение для дела, какой стороне их надлежит доказывать, принимает только те доказательства, которые имеют значение для рассмотрения и разрешения дела, оценивает доказательства по своему внутреннему убеждению, основанному на всестороннем, полном, объективном и непосредственном исследовании имеющихся в деле доказательств, никакие доказательства не имеют для суда заранее установленной силы.
В целом, несогласие заявителя с постановлением суда апелляционной инстанции, а также с выводами суда, основанными на оценке представленных по делу доказательств, само по себе не свидетельствует о нарушении судом норм материального или процессуального права и не может служить основанием для кассационного пересмотра судебного постановления, поскольку в соответствии с частью 3 статьи 390 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации кассационный суд общей юрисдикции не вправе устанавливать или считать доказанными обстоятельства, которые не были установлены либо были отвергнуты судом первой или апелляционной инстанции, предрешать вопросы о достоверности или недостоверности того или иного доказательства, преимуществе одних доказательств перед другими и определять, какое судебное постановление должно быть принято при новом рассмотрении дела.
Между тем, судебная коллегия находит заслуживающими внимания доводы кассационной жалобы С.Е., в части неверно установленного ей судом апелляционной инстанции размера заработной платы.
Так, обращаясь в суд С.Е. указывалось на установление работодателем размера оклада по выполняемой должности в сумме 79100 рублей, поскольку указанная сумма, указывалась работодателем в объявлении о поисках специалиста.
Отказывая в установлении данного размера заработной платы суд апелляционной инстанции установив, что заработная плата С.Е., исходя из указанного ею размера должностного оклада не выплачивалась, письменный трудовой договор с ней не заключался, каких-либо письменных доказательств о выплате истцу заработной платы именно в таком размере, материалы дела не содержат, учитывая оспаривание ответчиком заявленного С.Е. размера заработной платы, приняв во внимание доказательства, оплаты проделанной истцом работы за период с 15 июля 2021 года по 31.10.2021 года в размере: 15 дней июля 2021 года - 50 000 рублей, за август 2021 года - 50 000 рублей, сентябрь 2021 года - 46500 рублей и октябрь 2021 года - 26 500 рублей, при отсутствии согласованного сторонами условия об оплате труда, руководствуясь разъяснениями, изложенными в пункте 23 Постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 г. N 15, пришел к выводу об установлении С.Е. заработной платы, исходя из сведений Территориального органа Федеральной службы государственной статистики по Волгоградской области, в соответствии с которыми среднемесячная заработная плата работников малых предприятий в Волгоградской области по виду экономической деятельности 56.1 "Деятельность ресторанов и услуги по доставки продуктов питания" составила 22 754 рубля, определив указанную заработную плату, для взыскания истцу суммы за время вынужденного прогула за период с 31 октября 2021 г. по 22 июня 2022 г. в размере 175 530,86 рублей.
Указанные выводы суда апелляционной инстанции судебная коллегия Четвертого кассационного суда, находит постановленными с нарушением норм материального и процессуального права.
Согласно части 3 статьи 133 Трудового кодекса Российской Федерации месячная заработная плата работника, полностью отработавшего за этот период норму рабочего времени и выполнившего нормы труда (трудовые обязанности), не может быть ниже минимального размера оплаты труда.
В соответствии с правовой позицией Пленума Верховного Суда Российской Федерации, изложенной в пункте 23 Постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 г. N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям" при рассмотрении дел о взыскании заработной платы по требованиям работников, трудовые отношения с которыми не оформлены в установленном законом порядке, судам следует учитывать, что в случае отсутствия письменных доказательств, подтверждающих размер заработной платы, получаемой работниками, работающими у работодателя - физического лица (являющегося индивидуальным предпринимателем, не являющегося индивидуальным предпринимателем) или у работодателя - субъекта малого предпринимательства, который отнесен к микропредприятиям, суд вправе определить ее размер исходя из обычного вознаграждения работника его квалификации в данной местности, а при невозможности установления размера такого вознаграждения - исходя из размера минимальной заработной платы в субъекте Российской Федерации (часть 3 статьи 37 Конституции Российской Федерации, статья 133.1 Трудового кодекса Российской Федерации, пункт 4 статьи 1086 Гражданского кодекса Российской Федерации).
Исходя из изложенного, суд вправе определить размер заработной платы исходя из обычного вознаграждения работника его квалификации в данной местности, а при невозможности установления размера такого вознаграждения - исходя из размера минимальной заработной платы в субъекте Российской Федерации, при отсутствии письменных доказательств, подтверждающих размер заработной платы, получаемой работниками, работающими у работодателя - физического лица (являющегося индивидуальным предпринимателем, не являющегося индивидуальным предпринимателем) или у работодателя - субъекта малого предпринимательства, который отнесен к микропредприятиям.
Согласно части 1 статьи 56 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации каждая сторона должна доказать те обстоятельства, на которые она ссылается как на основания своих требований и возражений, если иное не предусмотрено федеральным законом.
Так из обстоятельств дела следует, что за период с 15 июля 2021 года по 31 октября 2021 года, ответчиком выплачивалось истцу: 30.07.2021 года - 25 000 рублей, 16.08.2021 года 25 000 рублей, 1.09.2021 года 25 000 рублей, 16.09.2021 года 25 000 рублей, 04.10.2021 года 21 500 рублей 18.10.2021 года 25 000 рублей.
Кроме того, из принятого судом апелляционной инстанции договора возмездного оказания услуг, как трудового договора, установлено, что при его заключении сторонами обговаривались условия ежемесячной оплаты за выполненную работу, исходя из размера 50 000 рублей в месяц.
При установленных самим же судом апелляционной инстанции обстоятельствах, его выводы об определении размера С.Е. заработной платы исходя из сведений Территориального органа Федеральной службы государственной статистики по Волгоградской области, противоречат разъяснениям, изложенным в пункте 23 Постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 г. N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям" и не соответствуют доказательствам, представленным в материалы дела.
Таким образом, судебный акт суда апелляционной инстанции в части установления С.Е. заработной платы, исходя из сведений Территориального органа Федеральной службы государственной статистики по Волгоградской области и производных от него требований об оплате времени вынужденного прогула, является незаконным и подлежит отмене в указанной части.
При новом рассмотрении дела суду следует разрешить спор в соответствии с подлежащими применению к спорным отношениям сторон нормами материального права, требованиями гражданского процессуального законодательства и установленными по делу обстоятельствами.
Руководствуясь статьями 379.7, 390, 390.1 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, судебная коллегия по гражданским делам Четвертого кассационного суда общей юрисдикции
 
определила:
 
апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Волгоградского областного суда от 22 июня 2022 года - отменить в части установления размера заработной платы, исходя из статистических данных, взыскании денежных средств за время вынужденного прогула за период с 1 ноября 2022 года по 22 июня 2022 года, в указанной части дело направить на новое рассмотрение в суд апелляционной инстанции - Волгоградский областной суд.
 
Председательствующий
Е.Г.АВЕРИНА
 
Судьи
С.А.ГУБАРЕВА
Ф.Г.РУДЕНКО
 
 
- 
ЧЕТВЕРТЫЙ КАССАЦИОННЫЙ СУД ОБЩЕЙ ЮРИСДИКЦИИ
 
ОПРЕДЕЛЕНИЕ
от 2 июня 2022 г. по делу N 88-13012/2022
 
N дела суда 1-й инстанции 2-26/2021
 
Судебная коллегия по гражданским делам Четвертого кассационного суда общей юрисдикции в составе:
председательствующего Бетрозовой Н.В.,
судей Мартыновой Н.Н., Егоровой Е.С.,
рассмотрела в открытом судебном заседании гражданское дело по исковому заявлению Д. к обществу с ограниченной ответственностью управляющей транспортной компании "Мегаполис" о взыскании задолженности по заработной плате, неустойки, компенсации морального вреда
по кассационной жалобе Д. на апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Волгоградского областного суда от 15 декабря 2021 года,
Заслушав доклад судьи Бетрозовой Н.В., выслушав объяснения Д., представителя Д. - Х., поддержавших доводы кассационной жалобы, судебная коллегия
 
установила:
 
Д. обратился в суд с исковым заявлением к обществу с ограниченной ответственностью управляющей транспортной компании "Мегаполис" (далее - ООО УТК "Мегаполис") о взыскании с последнего в свою пользу задолженности по заработной плате за апрель, май и июнь 2020 года в размере 270 000 рублей, компенсации морального вреда в размере 10 000 рублей, неустойки за задержку выплаты заработной платы за период с 1 апреля 2020 года по 30 июня 2020 года в размере 9 081 рублей, судебных расходов на оплату юридических услуг в размере 4 000 рублей.
Решением Калачевского районного суда Волгоградской области от 26 августа 2021 года в удовлетворении искового заявления Д. отказано.
Апелляционным определением судебной коллегии по гражданским делам Волгоградского областного суда от 15 декабря 2021 года по апелляционной жалобе Д. решение Калачевского районного суда Волгоградской области от 26 августа 2021 года оставлено без изменения.
В кассационной жалобе заявитель ставит вопрос об отмене апелляционного определения по мотиву его незаконности и направлении дела на новое рассмотрение в суд апелляционной инстанции.
В обоснование доводов жалобы заявитель указывает, что судом апелляционной инстанции не учтено, что истец не был уведомлен надлежащим образом о дне, времени и месте рассмотрения дела в суде первой инстанции. По мнению кассатора, суд первой инстанции необоснованно отклонил ходатайство представителя истца об отложении судебного заседания и принял решение в отсутствие сторон по делу. Поскольку категория настоящего дела не относится к безотлагательным, невозможность участия Д. в судебном заседании существенно нарушила его права. Также, заявитель обращает внимание на то, что судами первой и апелляционной инстанций неправомерно не приняты во внимание выписки по счетам банков, подтверждающие установление заработной платы в размере 90 000 рублей, тогда как по спорам данной категории суд вправе принимать любые доказательства, а также определять размер заработной платы исходя из обычного вознаграждения работника его квалификации в данной местности.
От ООО УТК "Мегаполис" на кассационную жалобу поступили письменные возражения, в которых указывается на отсутствие оснований для ее удовлетворения.
Проверив материалы дела, обсудив доводы кассационной жалобы, письменных возражений на кассационную жалобу, выслушав Д., представителя Д. - Х., судебная коллегия приходит к выводу о том, что жалоба не подлежит удовлетворению.
В соответствии с частью 1 статьи 379.6 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации (далее - ГПК РФ) кассационный суд общей юрисдикции рассматривает дело в пределах доводов, содержащихся в кассационных жалобе, представлении, если иное не предусмотрено настоящим Кодексом.
Согласно части 1 статьи 379.7 ГПК РФ основаниями для отмены или изменения судебных постановлений кассационным судом общей юрисдикции являются несоответствие выводов суда, содержащихся в обжалуемом судебном постановлении, фактическим обстоятельствам дела, установленным судами первой и апелляционной инстанций, нарушение либо неправильное применение норм материального права или норм процессуального права.
Судебная коллегия по гражданским делам Четвертого кассационного суда общей юрисдикции приходит к выводу о том, что нарушений такого характера судом апелляционной инстанции, не допущено.
Судом установлено и из материалов дела следует, что 20 августа 2019 года ООО УТК "Мегаполис" заключило с Дубовиком Р.А. срочный трудовой договор N на период с 20 августа 2019 года по 20 ноября 2019 года, в соответствии с которым истец принят на работу на должность "водитель-экспедитор", о чем был издан соответствующий приказ ООО УТК "Мегаполис" от 20 августа 2019 года N о приеме на работу, что также подтверждается подписанным истцом 20 августа 2019 года заявлением Д. о приеме на работу.
Согласно пункту 5.1. срочного трудового договора от 20 августа 2019 года N, а также штатному расписанию ООО УТК "Мегаполис" от 17 декабря 2018 года, действовавшему до утверждения штатного расписания 2020 года, тарифная ставка (оклад) для должности "водитель-экспедитор" установлена в размере 20 000 рублей, а с января 2020 года в размере 20 200 рублей.
На основании приказа ООО УТК "Мегаполис" от 2 сентября 2019 года N о переводе работника на другую работу Д. переведен постоянно с должности водителя-экспедитора транспортного отдела ООО УТК "Мегаполис" на должность водитель-экспедитор категории Е в транспортный отдел ООО УТК "Мегаполис" с окладом 20 000 рублей, о чем был истец ознакомлен под роспись.
16 октября 2019 года ООО УТК "Мегаполис" заключило с Дубовиком Р.А. трудовой договор N, в соответствии с которым истец был принят на должность водителя-экспедитора категории Е ООО УТК "Мегаполис" о чем издан приказ ООО УТК "Мегаполис" от 16 октября 2019 года N. Согласно пункту 4.1 трудового договора от 16.10.2019 N установлена повременная оплата труда, из расчета окладной части в размере 20 000 рублей, установлены надбавки, заработная плата выплачивается 30 и 15 числа каждого месяца.
На основании приказа ООО УТК "Мегаполис" от 21 ноября 2019 года N о переводе работника на другую работу Д. постоянно переведен с должности водителя-экспедитора категории Е транспортного отдела ООО УТК "Мегаполис" на должность водителя-экспедитора категории Е 1 класса транспортного отдела ООО УТК "Мегаполис" с окладом 20 000 рублей, о чем последний был ознакомлен под роспись, и заключено дополнительное соглашение N к трудовому договору от 16 октября 2019 года N.
На основании приказа ООО УТК "Мегаполис" от 31 декабря 2019 года N о переводе работника на другую работу Д. постоянно переведен с должности водителя-экспедитора категории Е 1 класса транспортного отдела ООО УТК "Мегаполис" на должность водителя-экспедитора категории Е транспортного отдела ООО УТК "Мегаполис" с окладом 20 000 рублей, о чем последний был ознакомлен под роспись, и заключено дополнительное соглашение N к трудовому договору от 16 октября 2019 года N.
Указанные записи о приеме и переводе на другую работу в ООО УТК "Мегаполис" внесены в трудовую книжку Д.
При приеме на работу 20 августа 2019 года истец был уведомлен об изменении организационных условий труда в ООО УТК "Мегаполис" с 16 октября 2019 года, а именно о введении вахтового режима работы, в связи с чем были оформлены соответствующие приказ, дополнительное соглашение и изменения редакции трудового договора от 16 октября 2019 года N, а также Д. был ознакомлен с локально нормативными актами организации под роспись, при подписании всех документов Д. не выражал своего не согласия с ними.
В период с августа 2019 года по ноябрь 2020 года Дубовику Р.А. были произведены начисления и выплата заработной платы из расчета фактического отработанного времени работника согласно табелям учета рабочего времени, штатному расписанию организации, Положению о вахтовом методе работы, Положению об оплате труда, с которыми Д. был, в том числе, ознакомлен 16 октября 2019 года, о чем имеется отметка в трудовом договоре от 16 октября 2019 года N, что также подтверждается расчетными листками за период с августа 2019 года по октябрь 2020 года.
Перечисление заработной платы Дубовику Р.А. также подтверждается платежными поручениями банка.
В соответствии с актом Государственной инспекции труда города Москвы от 3 февраля 2020 года была проведена внеплановая документарная проверка ООО УТК "Мегаполис" (идентификационный номер налогоплательщика N), установлено что Дубовику Р.А. выплачена начисленная заработная плата в соответствии с условиям трудового договора и дополнительными соглашениями к нему. Установлено нарушение статьи 136 Трудового кодекса РФ: в феврале - июле 2020 года Дубовику Р.А. выплачивали заработную плату реже, чем каждые полмесяца. Доводы Д. об установлении заработной платы в размере 90 000 рублей и задолженности по заработной плате в сумме 270 000 рублей не нашли свое документального подтверждения. ООО УТК "Мегаполис" было выдано предписание Государственной инспекции труда города Москвы от 3 февраля 2020 года N и установлен срок для его исполнения. О результатах проверки Д. был уведомлен, что подтверждается сопроводительным письмом. Указанный акт проверки не оспорен и является действующим.
В ходе судебного разбирательства Д. настаивал на проведении почерковедческой экспертизы, поскольку в копиях документов, представленных работодателем ООО УТК "Мегаполис" - заявлении о приеме на работу от 20 августа 2019 года, срочном трудовом договоре от 20 августа 2019 года N, приказе ООО УТК "Мегаполис" от 20 августа 2019 года N, уведомлении об изменении режима работы от 20 августа 2019 года, дополнительном соглашении от 2 сентября 2019 года N, приказе ООО УТК "Мегаполис" от 2 сентября 2019 года N, трудовом договоре от 16 октября 2019 года N, дополнительном соглашении от 16 октября 2019 года N к трудовому договору от 20 августа 2019 N, приказе ООО УТК "Мегаполис" от 16 октября 2019 года N о переводе работника на другую работу, дополнительном соглашении от 21 ноября 2019 года N к трудовому договору от 16 октября 2019 года N, приказе ООО УТК "Мегаполис" от 21 ноября 2019 года N о переводе работника на другую работу, дополнительном соглашении от 31 декабря 2019 года N к трудовому договору от 16 октября 2019 года N, должностной инструкции, как он утверждал, стоит не его подпись.
Согласно заключению судебной экспертизы, выполненного ООО "Лаборатория судебных экспертиз по Южному округу" от 7 мая 2021 года N 21/0402 из проведенного исследования по поставленным вопросам установлено следующее: изображение подписи и рукописных записей от имени Д., расположенные в копиях документов: заявлении о приеме на работу от 20 августа 2019 года, срочном трудовом договоре от 20 августа 2019 года N, приказе ООО УТК "Мегаполис" от 20 августа 2019 года N, уведомлении об изменении режима работы от 20 августа 2019 года, дополнительном соглашении от 2 сентября 2019 года N, приказе ООО УТК "Мегаполис" от 2 сентября 2019 года N, трудовом договоре от 16 октября 2019 года N, дополнительном соглашении от 16 октября 2019 года N к трудовому договору от 20 августа 2019 N, приказе ООО УТК "Мегаполис" от 16 октября 2019 года N о переводе работника на другую работу, дополнительном соглашении от 21 ноября 2019 года N к трудовому договору от 16 октября 2019 года N, приказе ООО УТК "Мегаполис" от 21 ноября 2019 года N о переводе работника на другую работу, дополнительном соглашении от 31 декабря 2019 года N к трудовому договору от 16 октября 2019 года N, должностной инструкции, после слов "Д." выполнены самим Дубовиком Р.А. Ответить на вопрос, каким способом выполнена подпись от имени Д. в указанных выше документах не представилось возможным по причине предоставления на исследование копии документов. Ответить на вопрос каким способом выполнены подписи в исследуемых документах возможно только при предоставлении оригиналов документов. Ответить на вопрос имеются ли в указанных подписях признаки ее выполнения с помощью технических приемов или технических средств не представляется возможным по причине предоставления на исследование лишь копии документов. Ответить на вопрос о наличии либо об отсутствии признаков технического монтажа возможно лишь при предоставлении оригиналов документов.
Разрешая настоящий спор и отказывая в удовлетворении исковых требований Д. о взыскании задолженности по заработной плате суд первой инстанции сослался на положения статей 21, 129, 132 Трудового кодекса РФ, руководствуясь произведенной им оценкой представленных в материалы дела доказательств, исходил из отсутствия каких-либо нарушений порядка начисления и выплаты истцу заработной платы, в связи с чем пришел к выводу о том, что факт наличия задолженности по выплате заработной платы ООО УТК "Мегаполис" перед Дубовиком Р.А. не нашел своего подтверждения.
Поскольку в ходе рассмотрения дела факт нарушения трудовых прав истца не нашел свое подтверждение, суд посчитал возможным отказать и в удовлетворении требований истца в части взыскания неустойки за задержку выплаты заработной платы, компенсации морального вреда.
Проверяя решение суда в апелляционном порядке, судебная коллегия по гражданским делам отказать Волгоградского областного суда с вышеприведенными выводами суда согласилась в полном объеме. При этом суд апелляционной инстанции не принял во внимание доводы апелляционной жалобы Д. о ненадлежащем извещении о месте и времени рассмотрения дела.
Судебная коллегия по гражданским делам Четвертого кассационного суда общей юрисдикции полагает, что выводы суда апелляционной инстанции в полной мере соответствуют нормам материального и процессуального права, фактическим обстоятельствам по делу, оснований для отмены обжалуемого судебного постановления по доводам кассационной жалобы не имеется.
Так, трудовые отношения, как следует из положений части 1 статьи 16 Трудового кодекса РФ, возникают между работником и работодателем на основании трудового договора, заключаемого ими в соответствии с Трудовым кодексом Российской Федерации.
Работник имеет право на своевременную и в полном объеме выплату заработной платы в соответствии со своей квалификацией, сложностью труда, количеством и качеством выполненной работы; отдых, обеспечиваемый установлением нормальной продолжительности рабочего времени, сокращенного рабочего времени для отдельных профессий и категорий работников, предоставлением еженедельных выходных дней, нерабочих праздничных дней, оплачиваемых ежегодных отпусков (абзацы 5 и 6 части 1 статьи 21 Трудового кодекса РФ).
В соответствии с частью 1 статьи 129 Трудового кодекса РФ заработная плата (оплата труда работника) - это вознаграждение за труд в зависимости от квалификации работника, сложности, количества, качества и условий выполняемой работы, а также компенсационные выплаты (доплаты и надбавки компенсационного характера, в том числе за работу в условиях, отклоняющихся от нормальных, работу в особых климатических условиях и на территориях, подвергшихся радиоактивному загрязнению, и иные выплаты компенсационного характера) и стимулирующие выплаты (доплаты и надбавки стимулирующего характера, премии и иные поощрительные выплаты).
Оклад (должностной оклад) - фиксированный размер оплаты труда работника за исполнение трудовых (должностных) обязанностей определенной сложности за календарный месяц без учета компенсационных, стимулирующих и социальных выплат (часть 4 статьи 129 Трудового кодекса РФ).
Заработная плата работнику устанавливается трудовым договором в соответствии с действующими у данного работодателя системами оплаты труда (часть 1 статьи 135 Трудового кодекса РФ).
Системы оплаты труда, включая размеры тарифных ставок, окладов (должностных окладов), доплат и надбавок компенсационного характера, в том числе за работу в условиях, отклоняющихся от нормальных, системы доплат и надбавок стимулирующего характера и системы премирования, устанавливаются коллективными договорами, соглашениями, локальными нормативными актами в соответствии с трудовым законодательством и иными нормативными правовыми актами, содержащими нормы трудового права (часть 2 статьи 135 Трудового кодекса РФ).
Исходя из приведенных нормативных положений заработная плата работникам определяется трудовым договором в соответствии с действующей у работодателя системой оплаты труда.
Положения приведенных норм материального права судебными инстанциями к спорным отношениям применены правильно, предмет доказывания по требованиям Д. определен верно.
С учетом приведенных нормативных положений предметом доказывания по требованиям Д. о взыскании задолженности по заработной плате, неустойки за задержку выплаты заработной платы являлся размер его заработной платы, которую он получал в спорный период работы в ООО УТК "Мегаполис".
Каждая сторона должна доказать те обстоятельства, на которые она ссылается как на основания своих требований и возражений, если иное не предусмотрено федеральным законом (часть 1 статьи 56 ГПК РФ).
Суд определяет, какие обстоятельства имеют значение для дела, какой стороне надлежит их доказывать, выносит обстоятельства на обсуждение, даже если стороны на какие-либо из них не ссылались (часть 2 статьи 56 ГПК РФ).
Суд оценивает доказательства по своему внутреннему убеждению, основанному на всестороннем, полном, объективном и непосредственном исследовании имеющихся в деле доказательств (часть 1 статьи 67 ГПК РФ).
Никакие доказательства не имеют для суда заранее установленной силы (часть 2 статьи 67 ГПК РФ).
Суд оценивает относимость, допустимость, достоверность каждого доказательства в отдельности, а также достаточность и взаимную связь доказательств в их совокупности (часть 3 статьи 67 ГПК РФ).
Результаты оценки доказательств суд обязан отразить в решении, в котором приводятся мотивы, по которым одни доказательства приняты в качестве средств обоснования выводов суда, другие доказательства отвергнуты судом, а также основания, по которым одним доказательствам отдано предпочтение перед другими (часть 4 статьи 67 ГПК РФ).
Как установлено судом, между ООО УТК "Мегаполис" и Дубовиком Р.А. был заключен трудовой договор от 16 октября 2019 года N, в котором установлена повременная оплата труда из расчета окладной части в размере 20 000 рублей.
При рассмотрении дела факт задолженности по заработной плате ответчика перед Дубовиком Р.А. не нашел своего подтверждения.
Представленные истцом в подтверждение задолженности работодателя выписки по счетам в ПАО "Сбербанк" за период с 20 августа 2019 года по 15 октября 2020 года и АО "Альфа-Банк" за период с 29 октября 2019 года по 16 октября 2020 года, из которых следовало, что на банковскую карту истца перечислялись денежные средства в большем, чем заработная плата размере, не были приняты во внимание судебными инстанциями в качестве достоверных и допустимых доказательств, с указанием о том, что выплата ответчиком вознаграждения в большом объеме, чем определено трудовым договором и дополнительными соглашениями, являлось правом ООО УТК "Мегаполис", а не обязанностью.
Довод заявителя о том, что суд по спорам данной категории вправе принимать любые доказательства, а также определять размер заработной платы исходя из обычного вознаграждения работника его квалификации в данной местности, подлежит отклонению.
В пункте 23 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 года N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям" разъяснено, что при рассмотрении дел о взыскании заработной платы по требованиям работников, трудовые отношения с которыми не оформлены в установленном законом порядке, судам следует учитывать, что в случае отсутствия письменных доказательств, подтверждающих размер заработной платы, получаемой работниками, работающими у работодателя - физического лица (являющегося индивидуальным предпринимателем, не являющегося индивидуальным предпринимателем) или у работодателя - субъекта малого предпринимательства, который отнесен к микропредприятиям, суд вправе определить ее размер исходя из обычного вознаграждения работника его квалификации в данной местности, а при невозможности установления размера такого вознаграждения - исходя из размера минимальной заработной платы в субъекте Российской Федерации (часть 3 статьи 37 Конституции Российской Федерации, статья 133.1 Трудового кодекса РФ, пункт 4 статьи 1086 Гражданского кодекса РФ).
Таким образом, размер заработной платы работника может быть подтвержден иными письменными доказательствами о размере заработной платы такого работника, а при отсутствии которых ее размер может быть определен судом исходя из обычного вознаграждения работника его квалификации в данной местности, только в случае, если трудовые отношения не оформлены в установленном законом порядке (не заключен в письменной форме трудовой договор, не издан приказ о приеме на работу), что по настоящему делу не установлено.
Также, вопреки доводам кассатора, не нашли своего подтверждения доводы о ненадлежащем извещении сторон о времени и месте рассмотрения дела судом первой инстанции.
В соответствии со статьей 123 (часть 3) Конституции Российской Федерации судопроизводство осуществляется на основе состязательности и равноправия сторон.
Действие данного конституционного принципа в гражданском судопроизводстве гарантируется, в частности, установленным порядком направления лицам, участвующим в деле, иным лицам судебных извещений и вызовов. В соответствии с положениями Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации лица, участвующие в деле, извещаются судебными повестками о времени и месте судебного заседания или совершения отдельных процессуальных действий (часть 2 статьи 113); лицам, участвующим в деле, судебные извещения и вызовы должны быть вручены с таким расчетом, чтобы указанные лица имели достаточный срок для подготовки к делу и своевременной явки в суд (часть 3 статьи 113); судебное извещение, адресованное лицу, участвующему в деле, направляется по адресу, указанному лицом, участвующим в деле, или его представителем; в случае, если по указанному адресу гражданин фактически не проживает, извещение может быть направлено по месту его работы (часть 4 статьи 113).
Приведенные законоположения во взаимосвязи с иными нормами Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, регулирующими порядок доставки судебных повесток и иных судебных извещений (статья 115), порядок вручения судебной повестки (статья 116), последствия отказа от принятия судебной повестки или иного судебного извещения (статья 117), призваны обеспечить своевременное извещение лиц, участвующих в деле, о времени и месте судебного заседания, с тем чтобы они имели возможность в ходе судопроизводства в полной мере воспользоваться принадлежащими им процессуальными правами и тем самым реализовать свое конституционное право на судебную защиту.
Обязанности суда направить лицам, участвующим в деле, иным лицам судебные извещения и вызовы корреспондирует обязанность лиц, участвующих в деле, известить суд о причинах неявки и представить доказательства уважительности этих причин (часть 1 статьи 167 ГПК РФ).
В случае неявки кого-либо из лиц, участвующих в деле и извещенных о времени и месте судебного заседания, если ими не представлены сведения о причинах неявки или суд признает причины их неявки неуважительными, суд рассматривает дело без их участия (часть 3 статьи 167 ГПК РФ). Неуважительность таких причин суд вправе признать и тогда, когда он посчитает доставленным юридически значимое сообщение, если оно поступило лицу, которому оно направлено (адресату), но по обстоятельствам, зависящим от него, не было ему вручено или адресат не ознакомился с ним (статья 165.1 ГПК РФ, подлежащая применению также к судебным извещениям и вызовам в соответствии с разъяснениями пункта 68 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 23 июня 2015 года N 25 "О применении судами некоторых положений раздела I части первой Гражданского кодекса Российской Федерации").
Это полномочие суда направлено на пресечение злоупотреблений лиц, участвующих в деле, связанных с намеренным неполучением судебных извещений суда и затягиванием рассмотрения дела судом, и, следовательно, на реализацию таких задач гражданского судопроизводства, как правильное и своевременное рассмотрение и разрешение гражданских дел.
Уважительность причин неявки определяется судом на основании анализа конкретных фактических обстоятельств. Данное полномочие суда вытекает из принципа самостоятельности и независимости судебной власти; лишение суда данного полномочия приводило бы к невозможности выполнения стоящих перед ним задач по руководству процессом.
Так, согласно материалам дела, о судебном заседании 26 августа 2021 года истец Д. и его представитель Х. были извещены почтовыми отправлениями по адресам: Д. - 404507, 404160,; Х. - 352630, то есть по адресам регистрации истца и его представителя по месту жительству и указанным истцом в качестве места жительства в исковом заявлении.
О слушании дела, назначенного на 26 августа 2021 года, была извещена и представитель Д., что подтверждается направленным в суд первой инстанции ходатайством об отложении судебного заседания. Как усматривается из материалов дела истец Д. и его представитель Х. ранее участвовали в судебных заседаниях, неоднократно ходатайствовали об их отложении.
С учетом непредставления доказательств невозможности получения Дубовиком Р.А. судебного извещения по указанному им адресу и адресу регистрации по месту жительства извещение истца о времени и месте рассмотрения дела может быть признано надлежащим.
Довод кассационной жалобы о незаконности отклонения ходатайства представителя истца об отложении судебного заседания судом первой инстанции является ошибочным.
В соответствии с частью 1 статьи 48 ГПК РФ, граждане вправе вести свои дела в суде лично или через представителей. Личное участие в деле гражданина не лишает его права иметь по этому делу представителя.
Из поступившей в Калачевский районный суд Волгоградской области копия справки ГБУЗ "Детская городская клиническая больница города Краснодара" усматривается, что она выдана представителю истца Х. по состоянию на 11 августа 2021 года, то есть за 13 дней до рассмотрения дела в суде первой инстанции. Таким образом, у Х. имелось необходимое и достаточное время для извещения Д. о невозможности явиться на судебное заседание и решения вопроса о представлении интересов заявителя другим представителем. При этом указанная справка, представленная к 24 августа 2021 года, не подтверждала невозможность участия Х. в этом заседании.
Выводы, содержащиеся в обжалуемом судебном постановлении апелляционной инстанции, соответствуют фактическим обстоятельствам дела, установленным судом. Нарушений норм материального либо процессуального права, влекущих отмену состоявшегося по делу апелляционного определения, по делу не допущено.
Руководствуясь статьями 379.7, 390, 390.1 ГПК РФ, Судебная коллегия
 
определила:
 
апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Волгоградского областного суда от 15 декабря 2021 года оставить без изменения, кассационную жалобу Д. - без удовлетворения.
 
  
ЧЕТВЕРТЫЙ КАССАЦИОННЫЙ СУД ОБЩЕЙ ЮРИСДИКЦИИ
 
ОПРЕДЕЛЕНИЕ
от 8 апреля 2021 г. по делу N 88-9948/2021
 
Дело N 2-43/2020
 
Судебная коллегия по гражданским делам Четвертого кассационного суда общей юрисдикции в составе:
председательствующего Егоровой Е.С.
судей Мартыновой Н.Н., Бетрозовой Н.В.
рассмотрела в открытом судебном заседании гражданское дело по иску У. к индивидуальному предпринимателю Ш. об установлении факта трудовых отношений, внесении в трудовую книжку записей, оплате подоходного налога, взыскании заработной платы за период вынужденного прогула, взыскании компенсации за неиспользованный отпуск и возмещении морального вреда
по кассационной жалобе индивидуального предпринимателя Ш. на решение Хостинского районного суда г. Сочи от 12 февраля 2020 года и апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Краснодарского краевого суда от 10 декабря 2020 года,
Заслушав доклад судьи Егоровой Е.С., выслушав истца У., судебная коллегия
 
установила:
 
У. обратилась в суд с иском к индивидуальному предпринимателю Ш., в котором с учетом уточнения просила:
- установить факт наличия трудовых отношений между У. и индивидуальным предпринимателем Ш. в период с 17 сентября 2016 года по 09 октября 2019 года;
- обязать индивидуального предпринимателя Ш. внести в трудовую книжку запись о приме и увольнении с работы по собственному желанию с 17 сентября 2016 года по 09 октября 2019 года;
- обязать индивидуального предпринимателя Ш. оплатить за три года налог на доходы физического лица У. в Федеральную налоговую службу, страховые взносы на обязательное пенсионное страхование, на обязательное социальное страхование на случай временной нетрудоспособности и в связи с материнством, на обязательное медицинское страхование;
- взыскать с индивидуального предпринимателя Ш. заработную плату за время вынужденного прогула с 30 июня 2019 года по 09 октября 2019 года в размере 129376,70 рублей;
- взыскать с индивидуального предпринимателя Ш. компенсацию за неиспользованный отпуск при увольнении в размере 111274,80 рублей;
- взыскать с индивидуального предпринимателя Ш. компенсацию морального вреда в размере 30000 рублей.
В судебном заседании 12 февраля 2020 года истцом к материалам дела приобщен расчет уточненных исковых требований, согласно которому период вынужденного прогула продолжался с 30 июня 2019 года по 12 февраля 2020 года и взысканию с ответчика в пользу истца подлежат 287216 рублей.
Решением Хостинского районного суда города Сочи от 12 февраля 2020 года исковые требования У. удовлетворены частично.
Признаны трудовыми отношения между индивидуальным предпринимателем Ш. и У., работавшей у индивидуального предпринимателя в должности менеджера по продажам с 17 сентября 2016 года по 29 июня 2019 года.
На индивидуального предпринимателя Ш. возложена обязанность внести в трудовую книжку У. запись о приеме на работу 17 сентября 2016 года на должность менеджера по продажам, запись об увольнении по собственному желанию по статье 80 (пункт 3 части 1 статьи 77) Трудового кодекса Российской Федерации с 12 февраля 2020 года.
С индивидуального предпринимателя Ш. в пользу У. взыскан средний заработок за время вынужденного прогула в размере 287 216 рублей, компенсация за неиспользованный отпуск в размере 111274,80 рубля, компенсация морального вреда в размере 10000 рублей.
В удовлетворении остальной части иска отказано.
Апелляционным определением судебной коллегии по гражданским делам Краснодарского краевого суда от 10 декабря 2020 года решение Хостинского районного суда города Сочи от 12 февраля 2020 года изменено в части размера взысканной с индивидуального предпринимателя Ш. в пользу У. заработной платы за время вынужденного прогула с 287 216 рублей до 88 400 рублей и размера компенсации за неиспользованный отпуск при увольнении с 111 274,80 рублей до 34 402,73 рублей.
В остальной части решение Хостинского районного суда города Сочи от 12 февраля 2020 года остановлено без изменения.
В кассационной жалобе индивидуальный предприниматель Ш. просит отменить состоявшиеся по делу судебные акты в связи с в связи с несоответствием выводов судов, содержащихся в обжалуемых судебных постановлениях, фактическим обстоятельствам дела, существенным нарушением норм материального и процессуального права.
В обоснование доводов кассационной жалобы индивидуальный предприниматель Ш. указывает, что поскольку должность "менеджер по продажам" отсутствует в ОК 016-94 "Общероссийский классификатор профессий рабочих, должностей служащих и тарифных разрядов", утвержденном Постановлением Госстандарта Российской Федерации от 26 декабря 1994 года N 367, то возложение на ответчика обязанности по внесению такой должности в трудовую книжку незаконно, и нарушает Постановление Правительства Российской Федерации от 16 апреля 2003 года N 225 "О трудовых книжках", Постановление Минтруда России от 10 октября 2003 года N 69 "Об утверждении Инструкции по заполнению трудовых книжек" и иные акты. Полагает, что суд первой инстанции имел возможность произвести расчет средней заработной платы исходя из минимального размера заработной платы в субъекте Российской Федерации в соответствии с пунктом 23 Постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 года N 15. Полагает, что судом постановлено решение о взыскании компенсации за неиспользованные отпуска за период с 17 сентября 2016 года по 29 июня 2019 года бездоказанно, поскольку истцом не доказана дата начала и окончания работы, как и факт трудовых отношений. Указывает, что судом в нарушение положений статьи 56, 186 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации проигнорированы ходатайства ответчика о приобщении документов и о подложности доказательств, назначении почерковедческой экспертизы. Судом первой инстанции не был исследован вопрос, имели ли место основные признаки трудовых отношений, имело ли место выполнение У. именно трудовой функции в интересах, под контролем и управлением работодателя, не установлено устойчивого и стабильного характера этих отношений, подчиненность и зависимость труда, не дана оценка тому, выполняла ли истец работу продавца, или консультанта, либо краткосрочно подменяла находящегося по болезни другого продавца, либо выполняла разовую работу по соглашению по инвентаризации товара, уборке помещения. Судом первой инстанции не исследованы обстоятельства дела на наличие кратковременных гражданско-правовых отношений. Критикуя апелляционное определение указывает на неустановленность судом точных сроков работы и размера оплаты труда, сроков вынужденного прогула.
Истец в судебном заседании против удовлетворения кассационной жалобы возражала.
Иные лица, надлежащим образом извещенные о времени и месте рассмотрения дела в кассационном порядке, в судебное заседание не явились и не сообщили о причине неявки.
Согласно части 5 статьи 379.5 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации неявка в судебное заседание кассационного суда общей юрисдикции лица, подавшего кассационные жалобу, представление, и других лиц, участвующих в деле, извещенных надлежащим образом о времени и месте судебного разбирательства, не препятствует рассмотрению дела в их отсутствие.
Информация о месте и времени рассмотрения кассационной жалобы заблаговременно размещена на официальном сайте Четвертого кассационного суда общей юрисдикции.
Проверив материалы дела, выслушав истца, обсудив доводы кассационной жалобы, судебная коллегия по гражданским делам Четвертого кассационного суда общей юрисдикции приходит к следующему.
В соответствии с частью 1 статьи 379.6 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации кассационный суд общей юрисдикции рассматривает дело в пределах доводов, содержащихся в кассационных жалобе, представлении.
Согласно части 1 статьи 379.7 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации основаниями для отмены или изменения судебных постановлений кассационным судом общей юрисдикции являются несоответствие выводов суда, содержащихся в обжалуемом судебном постановлении, фактическим обстоятельствам дела, установленным судами первой и апелляционной инстанций, нарушение либо неправильное применение норм материального права или норм процессуального права.
Такие основания для пересмотра решения суда первой инстанции и апелляционного определения в части по доводам кассационной жалобы, изученным материалам дела, имеются.
Судом первой инстанции установлено, что У. работала в магазине по продаже сумок "Оскар" в торговом центра "Сити-Плаза", осуществляемая деятельность связана с осуществлением продажи товаров и изделий кожгалантереи индивидуальным предпринимателем Ш.
У. выполняла функции продавца (менеджера по продажам): отпускала товар, пробивала чеки на кассовом аппарате, принимала денежные средства от покупателей при покупке товара, помогала покупателям выбирать товар.
Оформление трудовых отношений между индивидуальным предпринимателем Ш. и У. произведено не было, приказ о приеме на работу и увольнении не издавался, записи в трудовую книжку внесены не были.
Суд первой инстанции указал, что согласно уведомлению ответчик извещается истца о том, что заключенный между ними трудовой договор от 15 февраля 2019 года прекращает свое действие 15 августа 2019 года. Срочный трудовой договор на новый срок не будет продлен.
Разрешая спор и частично удовлетворяя исковые требования, руководствуясь статьями 11, 15, 16, 19.1, 22, 56, 66, 67, 68, 84.1, 136, 139, 237, 392 Трудового кодекса Российской Федерации, разъяснениями, содержащимися в постановлении Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 17 марта 2004 года N 2 "О применении судами Российской Федерации Трудового кодекса Российской Федерации", постановлении Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 года N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям", исходил из того, что правоотношения сторон, возникшие между У. и индивидуальным предпринимателем Ш. с 17 сентября 2016 года по 29 июня 2019 года связаны с использованием личного труда истца, являются трудовыми, поскольку истцом выполнялась не разовая работа, а на протяжении длительного времени выполнялись определенные задания и поручения индивидуального предпринимателя Ш., как работодателя, а действия У. представляли выполнение трудовых обязанностей под контролем и руководством ответчика, работа У. была направлена на извлечение прибыли для ответчика.
Поскольку ответчиком не было представлено доказательств размера заработной платы и выплаты заработной платы в спорный период, суд первой инстанции, руководствуясь статьей 139 Трудового кодекса Российской Федерации, Постановлением Правительства Российской Федерации от 24 декабря 2007 года, взыскал заработную плату за время вынужденного прогула за период с 29 июня 2019 года по 12 февраля 2020 года, исходя из информации Управления Федеральной службы государственной статистики по Краснодарскому краю и Республике Адыгеи в размере 111 274,80 рублей.
Проверяя законность решения в апелляционном порядке, судебная коллегия по гражданским делам Краснодарского краевого суда согласилась с выводами суда первой инстанции относительно установления факта трудовых отношений, изменив решение суда первой инстанции, при этом был снижен размер, взысканной с индивидуального предпринимателя Ш. в пользу У. заработной платы за время вынужденного прогула с 287 216 рублей до 88 400 рублей и размер компенсации за неиспользованный отпуск при увольнении с 111274,80 рублей до 34402,73 рублей, применив для расчета размера заработной платы за время вынужденного прогула и компенсации за неиспользованный отпуск минимальный размер заработной платы, установленный в Краснодарском крае с 01 января 2000 года в размере 12130 рублей.
Судебная коллегия по гражданским делам Четвертого кассационного суда общей юрисдикции полагает выводы судов первой и апелляционной инстанций о наличии между сторонами трудовых отношений основанными на верном толковании норм материального и процессуального права.
Так, в соответствии с частью 4 статьи 11 Трудового кодекса Российской Федерации, если отношения, связанные с использованием личного труда, возникли на основании гражданско-правового договора, но впоследствии в порядке, установленном Кодексом, другими федеральными законами, признаны трудовыми отношениями, к таким отношениям применяются положения трудового законодательства и иных актов, содержащих нормы трудового права.
Трудовые отношения - отношения, основанные на соглашении между работником и работодателем о личном выполнении работником за плату трудовой функции (работы по должности в соответствии со штатным расписанием, профессии, специальности с указанием квалификации; конкретного вида поручаемой работнику работы) в интересах, под управлением и контролем работодателя, подчинении работника правилам внутреннего трудового распорядка при обеспечении работодателем условий труда, предусмотренных трудовым законодательством и иными нормативными правовыми актами, содержащими нормы трудового права, коллективным договором, соглашениями, локальными нормативными актами, трудовым договором. Заключение гражданско-правовых договоров, фактически регулирующих трудовые отношения между работником и работодателем, не допускается (статья 15 Трудового кодекса Российской Федерации).
В силу статьи 56 Трудового кодекса Российской Федерации трудовой договор - соглашение между работодателем и работником, в соответствии с которым работодатель обязуется предоставить работнику работу по обусловленной трудовой функции, обеспечить условия труда, предусмотренные трудовым законодательством и иными нормативными правовыми актами, содержащими нормы трудового права, коллективным договором, соглашениями, локальными нормативными актами и данным соглашением, своевременно и в полном размере выплачивать работнику заработную плату, а работник обязуется лично выполнять определенную этим соглашением трудовую функцию в интересах, под управлением и контролем работодателя, соблюдать правила внутреннего трудового распорядка, действующие у данного работодателя.
В статье 57 Трудового кодекса Российской Федерации приведены требования к содержанию трудового договора, в котором, в частности, указываются: фамилия, имя, отчество работника и наименование работодателя (фамилия, имя, отчество работодателя - физического лица), заключивших трудовой договор, место и дата заключения трудового договора. Обязательными для включения в трудовой договор являются следующие условия: место работы; трудовая функция (работа по должности в соответствии со штатным расписанием, профессии, специальности с указанием квалификации; конкретный вид поручаемой работнику работы); дата начала работы, а в случае, когда заключается срочный трудовой договор, - также срок его действия и обстоятельства (причины), послужившие основанием для заключения срочного трудового договора в соответствии с данным кодексом или иным федеральным законом; условия оплаты труда (в том числе размер тарифной ставки или оклада (должностного оклада) работника, доплаты, надбавки и поощрительные выплаты); режим рабочего времени и времени отдыха (если для данного работника он отличается от общих правил, действующих у данного работодателя); гарантии и компенсации за работу с вредными и (или) опасными условиями труда, если работник принимается на работу в соответствующих условиях, с указанием характеристик условий труда на рабочем месте, условия, определяющие в необходимых случаях характер работы (подвижной, разъездной, в пути, другой характер работы); условия труда на рабочем месте; условие об обязательном социальном страховании работника в соответствии с Кодексом и иными федеральными законами.
Трудовой договор вступает в силу со дня его подписания работником и работодателем, если иное не установлено названным кодексом, другими федеральными законами, иными нормативными правовыми актами Российской Федерации или трудовым договором, либо со дня фактического допущения работника к работе с ведома или по поручению работодателя или его уполномоченного на это представителя (часть 1 статьи 61 Трудового кодекса Российской Федерации).
Трудовой договор заключается в письменной форме, составляется в двух экземплярах, каждый из которых подписывается сторонами (часть 1 статьи 67 Трудового кодекса Российской Федерации).
Трудовой договор, не оформленный в письменной форме, считается заключенным, если работник приступил к работе с ведома или по поручению работодателя или его уполномоченного на это представителя. При фактическом допущении работника к работе работодатель обязан оформить с ним трудовой договор в письменной форме не позднее трех рабочих дней со дня фактического допущения работника к работе, а если отношения, связанные с использованием личного труда, возникли на основании гражданско-правового договора, но впоследствии были признаны трудовыми отношениями, - не позднее трех рабочих дней со дня признания этих отношений трудовыми отношениями, если иное не установлено судом (часть 2 статьи 67 Трудового кодекса Российской Федерации).
Таким образом, по смыслу статей 11, 15 и 56 Трудового кодекса Российской Федерации во взаимосвязи с положением части второй статьи 67 названного кодекса, согласно которому трудовой договор, не оформленный в письменной форме, считается заключенным, если работник приступил к работе с ведома или по поручению работодателя или его представителя, отсутствие в штатном расписании должности само по себе не исключает возможности признания в каждом конкретном случае отношений между работником, заключившим договор и исполняющим трудовые обязанности с ведома или по поручению работодателя или его представителя, трудовыми - при наличии в этих отношениях признаков трудового договора.
Согласно разъяснениям, содержащимся в абзаце третьем пункта 8 и в абзаце втором пункта 12 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 17 марта 2004 года N 2 "О применении судами Российской Федерации Трудового кодекса Российской Федерации", если трудовой договор не был оформлен надлежащим образом, однако работник приступил к работе с ведома или по поручению работодателя или его уполномоченного представителя, то трудовой договор считается заключенным и работодатель или его уполномоченный представитель обязан не позднее трех рабочих дней со дня фактического допущения к работе оформить трудовой договор в письменной форме (часть вторая статьи 67 Трудового кодекса Российской Федерации).
Как следует из пункта 1 статьи 2 Гражданского кодекса Российской Федерации, гражданское законодательство в том числе определяет правовое положение участников гражданского оборота и регулирует договорные и иные обязательства, а также другие имущественные и личные неимущественные отношения, основанные на равенстве, автономии воли и имущественной самостоятельности участников.
Выводы судебных инстанций о наличии между сторонами признаков трудовых отношений соответствуют материалам дела и доводами кассационной жалобы не опровергаются. Нормы трудового законодательства, определяющие понятие трудовых отношений, их отличительные признаки и особенности, судами первой и апелляционной инстанций применены правильно, с учетом разъяснений Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 17 марта 2004 года N 2 "О применении судами Российской Федерации Трудового кодекса Российской Федерации".
Выводы судов первой и апелляционной инстанций о наличии между сторонами трудовых правоотношений основаны на доказательствах, исследованных в процессе судебного разбирательства, которым дана надлежащая оценка в соответствии с требованиями статьи 67 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации.
В частности, судами дана верная оценка уведомлению от 10 июля 2019 года, направленному ответчиком в адрес истца об отсутствии намерений продлить срочный трудовой договор на новый срок.
Несогласие с оценкой судом доказательств и установленными судом обстоятельствами не может служить основанием для пересмотра судебного постановления суда апелляционной инстанции в кассационном порядке, поскольку в соответствии с частью 3 статьи 390 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации кассационный суд общей юрисдикции не вправе устанавливать или считать доказанными обстоятельства, которые не были установлены либо были отвергнуты судом первой или апелляционной инстанции, предрешать вопросы о достоверности или недостоверности того или иного доказательства, преимуществе одних доказательств перед другими.
Требования процессуального закона, как следует из текстов судебных постановлений, судами первой и апелляционной инстанций при разрешении данного спора были выполнены.
Иные доводы подателя жалобы повторяют позицию кассатора в суде апелляционной инстанции, являлись предметом исследования суда апелляционной инстанции и по существу направлены на переоценку доказательств и установленных по делу обстоятельств, выражают несогласие с оспариваемыми судебными актами. Вместе с тем, выраженное несогласие с выводами судов в части оценки доказательств и установленных обстоятельств не может являться основанием для пересмотра судебных постановлений.
Вместе с тем, судебная коллегия по гражданским делам Четвертого кассационного суда общей юрисдикции полагает, что выводы судов в части взыскания заработной платы за время вынужденного прогула, определения даты прекращения трудовых отношений, взыскания компенсации за неиспользованные отпуска основаны на неправильном применении к спорным отношениям норм материального права, сделаны с нарушением требований процессуального закона.
В соответствии со статьей 22 Трудового кодекса Российской Федерации работодатель обязан выплачивать в полном размере причитающуюся работнику заработную плату в сроки, установленные Трудовым кодексом Российской Федерации, коллективным договором, правилами внутреннего трудового распорядка организации, трудовыми договорами.
Как следует из системного толкования статьи 129, 135 Трудового кодекса Российской Федерации, заработная плата работнику устанавливается трудовым договором в соответствии с действующими у данного работодателя системами оплаты труда, в том числе системы доплат и надбавок стимулирующего характера и системы премирования, устанавливаются коллективными договорами, соглашениями, локальными нормативными актами в соответствии с трудовым законодательством и иными нормативными правовыми актами, содержащими нормы трудового права.
В соответствии с частью 9 статьи 394 Трудового кодекса Российской Федерации в случае увольнения без законного основания или с нарушением установленного порядка увольнения либо незаконного перевода на другую работу суд может по требованию работника вынести решение о взыскании в пользу работника денежной компенсации морального вреда, причиненного ему указанными действиями. Размер этой компенсации определяется судом.
Согласно статье 234 Трудового кодекса Российской Федерации, работодатель обязан возместить работнику не полученный им заработок во всех случаях незаконного лишения его возможности трудиться. Такая обязанность, в частности, наступает, если заработок не получен в результате: незаконного отстранения работника от работы, его увольнения или перевода на другую работу; отказа работодателя от исполнения или несвоевременного исполнения решения органа по рассмотрению трудовых споров или государственного правового инспектора труда о восстановлении работника на прежней работе; задержки работодателем выдачи работнику трудовой книжки, внесения в трудовую книжку неправильной или не соответствующей законодательству формулировки причины увольнения работника.
Применительно к названным нормам права с учетом их разъяснений, данных Верховным Судом Российской Федерации в постановлении Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 17 марта 2004 года N 2 "О применении судами Российской Федерации Трудового кодекса Российской Федерации", обязанность доказать отсутствие задолженности по заработной плате возложена на ответчика.
В силу части 3 статьи 139 Трудового кодекса Российской Федерации, при любом режиме работы расчет средней заработной платы работника производится исходя из фактически начисленной ему заработной платы и фактически отработанного им времени за 12 календарных месяцев, предшествующих периоду, в течение которого за работником сохраняется средняя заработная плата. При этом календарным месяцем считается период с 1-го по 30-е (31-е) число соответствующего месяца включительно (в феврале - по 28-е (29-е) число включительно).
Средний дневной заработок для оплаты отпусков и выплаты компенсации за неиспользованные отпуска исчисляется за последние 12 календарных месяцев путем деления суммы начисленной заработной платы на 12 и на 29,3 (среднемесячное число календарных дней) (часть 3 статьи 139 Трудового кодекса Российской Федерации).
В соответствии со статьей 139 Трудового кодекса Российской Федерации постановлением Правительства Российской Федерации от 24 декабря 2007 года N 922 утверждено Положение об особенностях порядка исчисления средней заработной платы (далее - Положение), которым в том числе определены виды выплат, применяемых у работодателя, которые учитываются для расчета среднего заработка, порядок и механизм расчета среднего заработка, включая порядок расчета этого заработка для оплаты отпусков и выплаты компенсации за неиспользованные отпуска.
В силу части 2 статьи 56 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации суд определяет, какие обстоятельства имеют значение для дела, какой стороне надлежит их доказывать, выносит обстоятельства на обсуждение, даже если стороны на какие-либо из них не ссылались.
Между тем, в нарушение приведенных положений Трудового кодекса Российской Федерации и разъяснений Постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации по их применению суды оставили без внимания, что установив факт наличия трудовых отношений, между У. и индивидуальным предпринимателем Ш. в период с 17 сентября 2016 года по 29 июня 2019 года, судом на ответчика была возложена обязанность внести в трудовую книжку запись по увольнению по собственному желанию с 12 февраля 2020 года, а также взыскана заработная плата за время вынужденного прогул за период 29 июня 2019 года по 12 февраля 2020 года.
Как следует из искового заявления, истец настаивала на том, что трудовые отношения между ней и ответчиком продолжались до 09 октября 2019 года, но решение суда первой инстанции, которым период трудовых отношений определен по 29 июня 2019 года, истцом не оспорено.
В обоснование иска истец ссылалась на прекращение ей доступа работодателем на рабочее место 29 июня 2019 года, но исходила из того, что трудовой договор являлся срочным, и сочла его действие прекращенным 09 октября 2019 года.
В свою очередь ответчик в направленном в адрес истца уведомлении от 10 июля 2019 года, содержащем печать индивидуально предпринимателя Ш. и подпись, указала на то, что срочный трудовой договор между сторонами прекращает действие 15 августа 2019 года.
В силу частей 2 и 4, 5 статьи 58 Трудового кодекса Российской Федерации срочный трудовой договор заключается, когда трудовые отношения не могут быть установлены на неопределенный срок с учетом характера предстоящей работы или условий ее выполнения, а именно в случаях, предусмотренных частью первой статьи 59 настоящего Кодекса. В случаях, предусмотренных частью второй статьи 59 настоящего Кодекса, срочный трудовой договор может заключаться по соглашению сторон трудового договора без учета характера предстоящей работы и условий ее выполнения.
В случае, когда ни одна из сторон не потребовала расторжения срочного трудового договора в связи с истечением срока его действия и работник продолжает работу после истечения срока действия трудового договора, условие о срочном характере трудового договора утрачивает силу и трудовой договор считается заключенным на неопределенный срок.
Трудовой договор, заключенный на определенный срок при отсутствии достаточных к тому оснований, установленных судом, считается заключенным на неопределенный срок.
Юридически значимые обстоятельства, касающиеся срока действия срочного трудового договора, не получили в судебных постановлениях оценки. В то же время судебные акты не содержат указаний на недопустимость заключения в данном случае срочного трудового договора.
Кроме того, согласно части 3 статьи 196 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации суд принимает решение по заявленным истцом требованиям. Однако суд может выйти за пределы заявленных требований в случаях, предусмотренных федеральным законом.
Суд вышел за пределы заявленных требований, определив дату увольнения истца как 12 февраля 2020 года.
Принимая во внимание, что между сторонами отсутствовал спор об увольнении положения статьи 394 Трудового кодекса Российской Федерации в данном случаю применению не подлежали, период действия трудового договора и период вынужденного прогула (если таковой имел место) должны быть определены с учетом предмета и основания иска.
Взыскание не полученного заработка с работодателя в пользу работника допускается по основаниям, определенным в статье 234 Трудового кодекса Российской Федерации.
Судебная коллегия считает, что суды первой и апелляционной инстанций, сделав верный вывод о наличии между сторонами трудовых правоотношений, изложили противоречивые выводы в части момента прекращения трудовых правоотношений между сторонами и, как следствие, продолжительности периода, в течение которого с ответчика в пользу истца подлежала взысканию заработная плата и правовых оснований для ее взыскания.
Кроме того, судом не принято во внимание, что с 01 января 2019 года по 01 января 2020 года минимальный размер оплаты труда в Российской Федерации составлял 11280 рублей на основании Федерального закона от 25 декабря 2018 года N 481-ФЗ.
Суд применительно к периодам до 01 января 2020 года принял во внимание минимальный размер оплаты труда, действовавший после 01 января 2020 года.
Согласно части 1 статьи 127 Трудового кодекса Российской Федерации при увольнении работнику выплачивается денежная компенсация за все неиспользованные отпуска.
Принимая во внимание, что размер компенсации зависит от таких факторов, как размер заработной платы и фактически отработанный период, решение суда в части определения размера компенсации за неиспользованный отпуск также подлежит отмене.
В соответствии с частью 1 статьи 379.7 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации основаниями для отмены или изменения судебных постановлений кассационным судом общей юрисдикции являются несоответствие выводов суда, содержащихся в обжалуемом судебном постановлении, фактическим обстоятельствам дела, установленным судами первой и апелляционной инстанций, нарушение либо неправильное применение норм материального права или норм процессуального права. Часть 3 той же статьи устанавливает, что нарушение или неправильное применение норм процессуального права является основанием для отмены или изменения судебных постановлений, если это нарушение привело или могло привести к принятию неправильных судебных постановлений.
Судебная коллегия приходит к выводу, что судами первой и апелляционной инстанции допущены нарушения норм материального и процессуального права, в связи с чем полагает необходимым решение Хостинского районного суда г. Сочи от 12 февраля 2020 года и апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Краснодарского краевого суда от 10 декабря 2020 года отменить в части размера и оснований взыскания заработной платы, размера взысканной компенсации за неиспользованный отпуск в пользу У. с индивидуального предпринимателя Ш., в части даты, с которой прекращены трудовые отношения сторон.
При новом рассмотрении дела, суду следует учесть изложенное, проверить указанные обстоятельства и разрешить доводы истца на основании норм закона, подлежащих применению к спорным отношениям, и с соблюдением требований процессуального закона.
Оснований для пересмотра в кассационном порядке решения Хостинского районного суда г. Сочи от 12 февраля 2020 года и апелляционного определения судебной коллегии по гражданским делам Краснодарского краевого суда от 10 декабря 2020 года в иной части не имеется.
Руководствуясь статьями 379.7, 390, 390.1 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, судебная коллегия
 
определила:
 
решение Хостинского районного суда г. Сочи от 12 февраля 2020 года и апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Краснодарского краевого суда от 10 декабря 2020 года отменить в части размера и оснований взыскания заработной платы, размера взысканной компенсации за неиспользованный отпуск в пользу У. с индивидуального предпринимателя Ш., в части даты, с которой прекращены трудовые отношения сторон.
Дело в указанной части направить на новое рассмотрение суд первой инстанции - Хостинский районный суд г. Сочи.
В остальной части решение Хостинского районного суда г. Сочи от 12 февраля 2020 года и апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Краснодарского краевого суда от 10 декабря 2020 года оставить без изменения.
 
Определение 01.09.2021
 
  
ЧЕТВЕРТЫЙ КАССАЦИОННЫЙ СУД ОБЩЕЙ ЮРИСДИКЦИИ
 
ОПРЕДЕЛЕНИЕ
от 15 января 2020 г. по делу N 88-3247/2019
 
Судья - Гареева С.Ю. N дела суда 1-й инстанции 33-16357/2019Судья 2-й инстанции - Блинников Л.А.
 
Судья Четвертого кассационного суда общей юрисдикции Якубовская Е.В.,
рассмотрев гражданское дело по иску ФИО8, ФИО5, ФИО6, ФИО7 к ОДО ЧУ "Зведный ковчег" о восстановлении трудовых прав по кассационной жалобе представителя ОДО ЧУ "Зведный ковчег" по доверенности ФИО9 на определение судебной коллегии по гражданским делам Краснодарского краевого суда от 30 июля 2019 года.
 
установила:
 
ФИО8, ФИО5, ФИО6, ФИО7 обратились в суд с иском к ОДО ЧУ "Зведный ковчег" о восстановлении трудовых прав, в котором просила суд обязать ОДО ЧУ "Звездный ковчег" произвести запись в трудовой книжке о работе в ОДО ЧУ "Звездный ковчег" в период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ в должности "педагога-организатора"; произвести запись в трудовой книжке об увольнении с работы ДД.ММ.ГГГГ на основании пункта 1 части 1 статьи 77 Трудового кодекса Российской Федерации (по соглашению сторон); выплатить задолженность по заработной плате с ноября 2015 года по сентябрь 2017 года с учетом индекса потребительских цен по Краснодарскому краю (по состоянию на ДД.ММ.ГГГГ) в размере - 136 665 руб. 93 коп.; перечислить в ПФР по Краснодарскому краю страховые взносы на индивидуальный лицевой счет застрахованного лица за период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ в установленном размере 22% от заработной платы (607 487 руб. 00 коп.) за вышеуказанный период работы.
ФИО6 просила обязать ОДО ЧУ "Звездный ковчег" произвести записи в трудовой книжке о работе в ОДО ЧУ "Звездный ковчег" в период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ в должности "руководителя студии живописи"; произвести запись в трудовой книжке об увольнении с работы ДД.ММ.ГГГГ на основании пункта 3 части 1 статьи 77 Трудового кодекса Российской Федерации (расторжение трудового договора по инициативе работника); выдать трудовую книжку; выплатить задолженность по заработной плате с июля 2016 года по сентябрь 2017 года с учетом индекса потребительских цен по Краснодарскому краю (по состоянию на 1 сентября 2018 года) в размере - 82 320 руб. 47 коп.; перечислить в ПФР по Краснодарскому краю страховые взносы на индивидуальный лицевой счет застрахованного лица за период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ в установленном 22% от заработной платы (548 333 руб. 34 коп.) за вышеуказанный период работы.
ФИО7 просила обязать ОДО ЧУ "Звездный ковчег" произвести запись в трудовой книжке о работе в ОДО ЧУ "Звездный ковчег" в период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ в должности "руководителя по воспитательной работе" и по совместительству "преподавателя русского языка"; произвести запись в трудовой книжке об увольнении с работы ДД.ММ.ГГГГ на основании пункта 3 части 1 статьи 77 Трудового кодекса Российской Федерации (расторжение трудового договора по инициативе работника); выплатить задолженность по заработной плате за февраль 2018 года с учетом индекса потребительских цен по Краснодарскому краю (по состоянию на 1 сентября 2018 года) в размере - 17300 руб. 90 коп.; перечислить в ПФР по Краснодарскому краю страховые взносы на индивидуальный счет застрахованного лица за период с 29 августа 2017 года по 28 февраля 2018 года в установленном 22% от заработной платы (215 600 руб. 00 коп.) за вышеуказанный период работы.
ФИО8 просила суд признать недействительными записи в трудовой книжке (серия TK-1V N) о работе в ОДО ЧУ "Звездный ковчег" в должности "воспитателя" с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ; обязать ОДО ЧУ "Звездный ковчег" произвести запись в трудовой книжке о работе в ОДО ЧУ "Звездный ковчег" в период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ в должности "руководителя по воспитательной работе" и по совместительству "преподаватель детского сада"; произвести запись в трудовой книжке об увольнении с работы ДД.ММ.ГГГГ на основании пункта 3 части 1 статьи 77 Трудового кодекса Российской Федерации (расторжение трудового договора по инициативе работника); выплатить задолженность по заработной плате с апреля 2015 года по сентябрь 2017 года с учетом индекса потребительских цен по Краснодарскому краю (по состоянию на ДД.ММ.ГГГГ в размере - 494 882 руб. 04 коп.; перечислить в ПФР по Краснодарскому краю страховые взносы на индивидуальный счет застрахованного лица за период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ в установленном размере 22% от заработной платы (725 066 руб. 67 коп.) за вышеуказанный период работы.
Решением Первомайского районного суда г. Краснодара от 31 января 2019 года в удовлетворении исковых требований отказано в полном объеме.
Определением судебной коллегии по гражданским делам Краснодарского краевого суда от 30 июля 2019 года по настоящему делу назначена судебная экспертиза, проведение поручено экспертам ООО "Лаборатория судебных экспертиз.
На разрешение экспертизы поставлены следующие вопросы:
1. Определить среднемесячный размер заработной платы, получаемой работниками в аналогичных соответствующих должностях в аналогичной организации дополнительного образования частное учреждение в г. Краснодаре:
- ФИО5 в период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ в должности "администратор центра";
- ФИО6 в период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ в должности "руководитель студии живописи";
- ФИО7 в период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ в должности "руководителя по воспитательной работе";
- ФИО8 в должности "воспитателя" с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ;
2. Определить задолженность по заработной плате перед ФИО8, ФИО5, ФИО6, ФИО7 исходя из установленных экспертом размеров заработной платы работников с учетом выплаченной заработной платы, указанной в расчетах истцов (ФИО8), ФИО5, ФИО6, ФИО7.
В кассационной жалобе представитель ОДО ЧУ "Зведный ковчег" по доверенности ФИО9 просит отменить указанный судебный акт полностью, либо в части распределения между сторонами судебных издержек, подлежащих выплате экспертам, возложив их оплату из средств федерального бюджета.
В силу части 10 статьи 379.5 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации кассационные жалоба, представление на вступившие в законную силу судебные приказы, решения мировых судей и апелляционные определения районных судов, определения мировых судей, районных судов, гарнизонных военных судов и вынесенные по результатам их обжалования определения, решения и определения судов первой и апелляционной инстанций, принятые по делам, рассмотренным в порядке упрощенного производства, рассматриваются в суде кассационной инстанции судьей единолично без проведения судебного заседания.
В соответствии с частью 1 статьи 379.6 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации кассационный суд общей юрисдикции рассматривает дело в пределах доводов, содержащихся в кассационных жалобе, представлении.
Согласно части 1 статьи 379.7 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации основаниями для отмены или изменения судебных постановлений кассационным судом общей юрисдикции являются несоответствие выводов суда, содержащихся в обжалуемом судебном постановлении, фактическим обстоятельствам дела, установленным судами первой и апелляционной инстанций, нарушение либо неправильное применение норм материального права или норм процессуального права.
Проверив материалы дела, изучив доводы кассационной жалобы, судья не находит оснований для ее удовлетворения.
Как следует из разъяснений, разъяснения, содержащихся в пункте 23 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 г. N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям", при рассмотрении дел о взыскании заработной платы по требованиям работников, трудовые отношения с которыми не оформлены в установленном законом порядке, судам следует учитывать, что в случае отсутствия письменных доказательств, подтверждающих размер заработной платы, получаемой работниками, работающими у работодателя физического лица (являющегося индивидуальным предпринимателем, не являющегося индивидуальным предпринимателем) или у работодателя - субъекта малого предпринимательства, который отнесен к микропредприятиям, суд вправе определить ее размер исходя из обычного вознаграждения работника его квалификации в данной местности, а при невозможности установления размера такого вознаграждения - исходя из размера минимальной заработной платы в субъекте Российской Федерации (часть 3 статьи 37 Конституции Российской Федерации, статья 133.1 Трудового кодекса Российской Федерации, пункт 4 статьи 1086 Гражданского кодекса Российской Федерации).
Частью 1 статьи 79 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации предусмотрено, что в случае возникновения в процессе рассмотрения дела вопросов, требующих специальных знаний в различных областях науки, техники, искусства, ремесла, суд назначает экспертизу. Проведение экспертизы может быть поручено судебно-экспертному учреждению, конкретному эксперту или нескольким экспертам.
Как следует из статьи 16 Федерального закона от 31 мая 2001 года N 73-ФЗ "О государственной судебно-экспертной деятельности в Российской Федерации", эксперт обязан провести полное исследование представленных ему объектов и материалов дела, дать обоснованное и объективное заключение по поставленным перед ним вопросам.
В обжалуемом определении судебная коллегия указала, что в целях своевременного трудового спора в случае отсутствия оплаты от лица, на которое возложена обязанность по возмещению расходов по проведению экспертизы, экспертизу следует провести без предварительной оплаты с последующим разрешением вопроса о возмещении понесенных расходов.
Таким образом, доводы кассационной жалобы о том, что обжалуемым определением нарушены права ответчика необоснованным возложением на него расходов на оплату экспертного заключения не основаны на фактических обстоятельствах, основаны на ошибочном толковании норм процессуального права, не подтверждают существенные нарушения норм материального и (или) процессуального права, которые могли повлиять на исход дела и являлись бы достаточным основанием для пересмотра обжалуемых судебных актов в кассационном порядке.
Руководствуясь статьями 379.7, 390, 390.1 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, судья
 
определила:
 
определение судебной коллегии по гражданским делам Краснодарского краевого суда от 30 июля 2019 года оставить без изменения, кассационную жалобу представителя ОДО ЧУ "Зведный ковчег" по доверенности ФИО9 - без удовлетворения.
 
Судья
Е.В.ЯКУБОВСКАЯ
 
 
------------------------------------------------------------------

------------------------------------------------------------------

------------------------------------------------------------------
-----------------------------------------------------------------

------------------------------------------------------------------

------------------------------------------------------------------

------------------------------------------------------------------
 
------------------------------------------------------------------
-----------------------------------------------------------------

------------------------------------------------------------------
----------------------------------------------------------------
------------------------------------------------------------------

------------------------------------------------------------------

------------------------------------------------------------------

------------------------------------------------------------------
 
------------------------------------------------------------------
------------------------------------------------------------------

------------------------------------------------------------------
-----------------------------------------------------------------

------------------------------------------------------------------

------------------------------------------------------------------
 
------------------------------------------------------------------

------------------------------------------------------------------
-----------------------------------------------------------------
 
------------------------------------------------------------------
------------------------------------------------------------------

------------------------------------------------------------------
-----------------------------------------------------------------
-----------------------------------------------------------------
--------------------------------------------------------------

------------------------------------------------------------------
-----------------------------------------------------------------
